Las jóvenes adornan sus sombreros con diversos colores de flores.

 Antiguamente tanto las jóvenes como las señoras se adornaban con begonias.

El viajero, viendo el brillo de las brasas, llegó a esa casa.

Para la fiesta del Corpus Christi llevan tubérculos asados de achira al Cuzco.

En ese agujero dormían muchos pitos.

 Hoy día tejeré; hazme el favor de tenderme la sombrilla para protegerme del sol.

 Vamos a untar la carne con achiote preparado para asarla.

 Cierren bien la puerta; la comadreja puede robar los cuyes o los huevos.

Las caiguas se preparan y se comen rellenas como el rocoto.

En el excremento se juntan las moscas.

Para abonar las chacras no hay mejor guano que el de la llama.

Don Jacinto casi se muere por haber comido tostado y tuna.

El escarabajo abunda en épocas de sembrío.

Las acllas no solamente sabían hacer chicha sino aprendían toda clase de oficios.

Escogeremos las papas agusanadas para los chanchos y las menudas, para el chuño.

Las arvejas las comemos tanto en tostado como en mote.
Iremos a escarbar papas; por favor tráeme el azadón.

Hermanita, ayúdame a escarbar mis papas; ahí comeremos huatia.

El suelo produce de todo para nosotros, también reproduce animales; por ello le decimos «Madre Tierra».

A las vacas de dos colores les llamamos moteadas.

El dominico también tiene dos colores: negro y blanco

El alcamari se alimenta de gusanos.

El perro espanta de noche al zorro ladrando.

Ese Marianito no merece llamarse gente, ése es un malvado.

Los adinerados se burlan de los pobres.

Ven mañana de todas maneras; quiero que me ayudes a urdir para tejer una manta.

Si llueve, ¡no vengas!

Cuidado que el perro muerda al visitante, ¡defiéndelo!

Las vacunas nos protegen de las enfermedades.

En el Cuzco había un aposento destina- do a las serpientes.

Los sabios ayudaban a gobernar a los Incas.

En la ciudad me hastía comer fideos todos los días.

¿Y dónde está ese mudo como tú?

¡Hijo mío, ve a lavar los platos en la batea de mate!

Cuando no va a llover, hasta el cielo se pone de color azul.

De la mina de Tintaya extraen el metal llamado cobre.


La diablada la bailan tocando la zampoña.

A ese niño mentiroso lo reprendieron fuertemente.

Dicen que la carne del zorrino es muy buena para los enfermos de tuberculosis.

¡Qué bien que me visitaste! Te lo agradezco muchísimo. 

Tu agradecimiento estuvo bien.

La mashua cocida se la hace congelar y se come.

Dejarás una piedrecita en el crucero para que tu cansancio se quede allí.

En la costa, cerca al mar se come caldo de cangrejo, ¡qué deliciosa es su carne!

La tarántula sale de su agujero anunciando la lluvia.

Por favor, llévale este escrito a tu hermano mayor.

La mazamorra de maíz alimenta bien.

Tu hija había llegado con la ropa mojada; por eso está enferma.

Hay camotes amarillos, blancos y morados.

La granadilla tien la parte comestible flemosa.

El dios Ausangate es muy poderoso.

La carne del alcamari cura la epilepsia, así dicen.

Antiguamente la chicha acompañaba a los alimentos. No era para emborracharse, sino para apagar la sed.

Las muchachas de la actualidad ya no conocen la saya.

Los sacerdotes usaban sotanas.

Los terrenos arenosos son «fríos»; por esto producen poco.

La fábula de la zorra y de la huallata nos enseña a respetar nuestras identidades.

Cada dueño de chacra paga al guardián un camellón de papas.

Y mañana ¿vendrás? - Sí vendré.

Al bañarse hay que rasparse con piedrecitas ásperas.

Dicen que al escuchar al abuelo los niños se reían muchísimo.

El almizcle del zorrino huele muy mal.

En los pueblos, si compramos verduras, nos agregan con hierbas aromáticas.

El burro carga más de un quintal de papas.

¡Oye bruto! Esa no es la mano izquierda.

Esa tu perra trasladó sus crías a otra madriguera.

Esta sopa de olluco está muy rica, ¡auméntame un poquito más!

Te gané en la carrera.

Colocando las tripas (del ganado) en las trampas se coge al zorro.

Esa persona es embustera.

Entre los componentes del telar se encuentran las estacas.

Mi abuelo teje bayeta, mi abuela teje una manta, mi mamá hila lana, y yo ovillo el hilo.

Los auquis de la época de los incas fueron muy sabios y forzudos.

Frente a las fatalidades de la vida consultemos a nuestros ancianos.

Hay mucha sequía, seguramente han ofendido a los espíritus de los cerros.

Los más grandes enemigos del hombre son los tragos. Ellos nos empobrecerán y nos matarán.

Llorando mucho se llevaron al cadáver. 

La carne del pescado es muy deliciosa.

Yo soy de la familia Mamani.

Yo soy de la Comunidad de Kishuar Pampa

Préstame tu par de toros por dos días con cargo de reciprocidad.

Distribuye estos lápices, pero haz alcanzar a todos.

Tu mamá ya viene al frente, dále alcance.

Yo lograré ser enfermera.

Debes alejarte de ese mal amigo.

El mate del fruto del airampo es bueno para curar muchas enfermedades.

Ve al pueblo jalando la llama.

Conduce al niño de las manos.

Para llegar al pueblo de Anta había un puente de cal.

Me duele el ilíaco

Nuestro Señor Jesucristo murió en la cruz.

El perro se había atorado con una costilla.

La gente camina con dos pies, las vicuñas corren con cuatro patas.

Durante la época del barbecho el hombre trabaja con el arado de pie, mientras que la mujer jala los terrones.

Las siembras en barbechos durante los años lluviosos es muy bueno.

Dos varones que barbechan con el arado de pie y una mujer que arregla los terrones; el trabajo de estas tres personas se conoce con el nombre de yunta.

En el día de la Virgen de la Candelaria visitamos las chacras bailando.

Yo soy propietario de chacras de maíz y de mashua.

Mañana iremos a cazar cuyes silvestres.

Los costeños viven sembrando y cosechando el algodón y el camote.

En el Lago Titicaca hay pececillos llamados carachi.

Mañana iremos a pescar suches.

Dicen que los incas tuvieron hachas de oro.

Por mi trabajo de hilado me pagaron lo justo.

La justicia, aunque venga a pie, siempre ha de llegar algún día.

Mi profesor valoró con 18 mi trabajo.

Para el chaque hay que machucar el chuño levemente.

Las personas danzan con cascabeles.

Dicen que aquella vicuña castiga al zorro.

Nuestras alpacas se habían mezclado con las llamas de los Mamani.

En Pichacani los mozos pastorean el ganado tocando su charango.

La gente de la selva prepara platos de carne de la charapa.

Cualquier obsequio se recibe con mucho agradecimiento.

Haz hervir esta ramita de sasahui en el tacho de remedios.

Estas papas están aún algo crudas; hazlas hervir un tantito más

La niña asustada empezó a llorar en medio del río.

Esa criatura tenía muchos conocimientos

Estas guatias no están bien asadas, tendrás que volver a cocerlas.

El chairo con tripas gordas es muy agradable.

Está soleando muy fuerte; seguramente más tarde ha de granizar.

El ají de nabo se cocina con bastante chicchipa.

El tuétano de mula es un excelente remedio contra la artritis.

Para que el carro no ruede solo, hay que ponerle una cuña de piedra.

Debes cruzar el río con mucho cuidado, no vayas a resbalarte.

La niña se acercó a su padrino de bautismo.

Mi vaca había parido una cría hembra.

Nuestra llama marrón ha extraviado a su cría.

Durante los años anteriores en estos pueblos había bastante guanaco; ahora está desapareciendo.

Mi mamá me enseña a decir siempre la verdad.

A los niños ociosos los odio terriblemente.

Durante los meses secos se prepara muy bien el chuño; también en ese tiempo se elabora el adobe.

Las comidas frías de habas producen oclusión intestinal.

No se olviden de dar de mamar a la cría abandonada.

El tordo prueba primero el capulí, luego nosotros.

A los pollitos se les cría dándoles de comer mote mascado.

La chochoca de maíz se puede guardar por varios años.

El pelo de las personas hay que recortarlos cada vez; los pelos del choclo, no

Si comes la carne de la libélula podrás volar como ella.

A los andinos que bajan a la selva les da la enfermedad de la terciana.

En estos días las mujeres ya no acostumbran usar la mantilla del tocado

La comadreja observa a las personas sin ser visto.

En Sillustani todavía existen tumbas antiguas; dicen que en ellas sepultaban a sus muertos.

Así como la nevada, el chuño también se remoja. La nieve se derrite con el calor del sol, y el chuño seco se vuelve blando en el agua.

Durante los días de fiesta la gente luce fajas muy bonitas.

Las personas tenemos diez dedos, tanto en las manos como en los pies.

A las gallinas hay que cogerlas de la cola.

 La mamá de Rufinito vive en la Colina de Minas.

Una buena mazorca de choclo presenta doce hileras de maíz.

El cerro Huayna Picchu termina en un cono mochado.

Al cosechar las habas o la cebada, se las hace parar en forma de conos.

La perdiz solamente pone tres huevos.

Yo soy hijo de don Fabián.

Dicen que Jesucristo no fue procreado por San José.

Una vez puesta la olla al fogón, muele el maíz para preparar mazamorra.

Las frazadas tejidas de lana de alpaca son muy calentadoras.

Los arbustos para la leña se arrancan jalándolos con mucha fuerza.

En Puno preparan la barbotina de chaco en platos de barro; también en platos de barro se sirven las comidas.

¡Vamos, te invito a jugar canicas!

La gente ociosa siempre anda andrajosa

Al burro que muda de pelo le darás buena comida.

Hilaremos lana gruesa para tejer una frazada.

Esta harina de quinua está mal molida.

Troqué esta olla por habas secas.

¡Carga algo de chala para que coman las vacas!

Hay que hervir la cabeza de la vaca por buen tiempo.

Al hondear pajaritos habían quebrado el vidrio de la ventana.

Dales a los cuyes el afrecho de la cebada.

Sacude estas frazadas afuera

La medicina de ese pomito hay que tomarla agitándola.

Hazle jugar a esa criatura con su sonajita.

El mate de sasahui es bueno para curar la gripe.

En la época de invierno hiela demasiado; por ello las aguas de los ríos y lagunas se convierten en hielo.

La gallareta tiene bastante carne en las piernas, pero no sabe volar.

El pájaro pito tiene el pico muy fuerte; dicen que con él puede horadar hasta las rocas.

La ropa húmeda seca con el sol o con el viento.

Tengo muchísima sed; ¡dónde habrá por lo menos chicha!

El quispiño guardado se endurece.

En cualquier festejo, antes de servirnos le invitamos (convidamos un poquito) al Apu Ausangate.

Para barrer el piso de tierra antes se rocía con agua.

Hoy prepararemos sopa de trigo chancado; mañana, mazamorra de maíz; y pasado mañana, chuño sancochado al vapor.

Chancar es golpear a medias; moler es golpear hasta lograr harina.

La muchacha empezó a apedrear al mozo en cuanto lo alcanzó.

En las comunidades altas comemos la papa sancochada con una salsa de chaco. El chaco también tiene propiedades curativas para las úlceras.

¡Qué feo discutes! ¡No tienes ni miedo a la gente!

En Arequipa acostumbran comer el charqui de alpaca crudo acompañado con maíz tostado.

Los andinos ya se levantan cuando aparece la estrella Venus.

Une estos dos palos, quizás así alcancen.

En el pueblo de Pujilí venden pita teñida de maguey.

De la crin de los caballos se hacen cabrestos.

Si los niños lactantes tienen cólicos debido al frío, sus madres, luego de sacarse un tantito de su leche, lo hacen hervir con una papa amarga con un poquito de anis, y esto les hacen tomar a las criaturas enfermas; es un remedio que nunca falla.

En la feria dominical del pueblo de Challhuahuacho venden camaroncillos.

Ya germinó el maíz que sembramos.

Esa mujer odia a todos, ¡tú no tienes que proceder igual!

La envidia nunca es buena, en su lugar mejor es trabajar.

El grillo se alimenta de hojas verdes.

En una quebrada silenciosa el zorro se lo había comido al corderito.

¡Anda a hacer callar a ese tu hijo, ya me está molestando!

Los pobladores de Canas llevan ropa gris.

Esa persona es chismosa, había hablado de mí mintiendo.

En las ciudades venden rajadas de eucalipto por arrobas y por quintales.

Si la mano del molino está lisa, hay que volver a picarla con una piedra dura.

El chuño molido hay que exprimirlo de dos o de tres aguas para ponerlo en la olla.

Reuniéndonos mañana por la noche dialogaremos y trabajaremos.

Hermana, ¿me ayudarás hoy todo el día?

El ganado retorna de por sí a la casa al anochecer.

Las liendres se matan hirviendo la ropa.

Dicen que la muchacha sola velaba sus ovejas desde su choza.

Los bailarines están dispares; sobra un hombre.

Las mantas mal urdidas salen con las esquinas muy largas.

El chullo protege del frío la cabeza y las orejas.

Después de cocerse el puchero, destapando la olla un poquito, se escurre el caldo a otra ollita.

Al caballo marrón le dicen alazán.

Las tripas gordas asadas son muy buenas para curar las úlceras.

Las médulas de los huesos las chupamos con agrado.

El chuño elaborado en el mes de junio es muy bueno.

Las manos de este bebé están heladas hay que cubrirlas con algo.

Tu perro me mordió la pantorrilla.

Habiéndome dormido con la boca abierta tomé aire frío y por esta razón me levantó un absceso en la cara.

Debe ser por el calor que tengo legañas en los ojos; por eso no veo bien.

En otros pueblos la gente come caracoles.

Dejé la olla llena de mazamorra de quinua con leche; pero a mi vuelta estaba vacía.

Si ulula la lechuza es señal de mal augurio; en esos casos hay que caminar con cuidado.

Para empezar este trabajo ofrendaremos coca; por favor tráeme la bolsa de coca.

Las moscas transportan enfermedades de los basurales a las personas.

Puede ser que este niño se resfríe; ¡envuélvelo con la manta!

Al agua sin turbiedad la llamamos cristalina y al grano de cebada libre de piedrecitas lo llamamos puro.

La gente debe vivir limpia de toda culpa y sin odios.

Cualquier problema tiene solución menos la muerte.

Dicen que el pájaro carpintero tiene la nuca colorada por haber mentido; por eso no hay que mentir.

Las harinas se elaboran indistintamente de maíz, chuño, cebada, haba, quinua, cañahua; sean éstas tostadas o crudas.

La chacra bien atendida produce papas harinosas.

La garrapata les produce enfermedades y enflaquecimiento a los animales domésticos.

En estos pueblos acostumbramos preparar tostado de maíz, de cebada, de cañahua o de habas.

Mi mamá tuesta cañahua lavada; moliéndola prepara harina de cañahua.

No hay que matar a los sapos, pues ellos limpian nuestras chacras de los insectos dañinos.

El curandero luego de moler carne de culebra, las hierbas chiri chiri y chupa sangre, chancaca negra las mezcla con orín fresco y pone emplasto en el hueso roto.

No sólo se debe curar el cuerpo, también es necesario curar el espíritu.

¡Sea bienvenido señor; el perro está amarrado!

Venga señora, sírvase por lo menos esta mazamorrita de cañahua.

A medida que pasan los años, reflexionamos mejor.

La lluvia viene del cielo, nosotros vivimos en este mundo, en el mundo de adentro enterramos a nuestros muertos.

Habrá asado de la cresta del gallo cojo.

Los tendones atan los huesos en las articulaciones y es por ello que podemos mover y doblar las diferentes partes de nuestro cuerpo.

Para no bostezar a cada momento, los trabajadores de las chacras mastican la coca.

Algunas mamás destetan a sus hijos poniéndose ají en los pezones.

Pon un puñado de sal a la olla.

Hoy día iremos a coger venados.

Hoy día en la escuela no aprendí nada.

Los niños recitan hermosas poesías en ocasiones de fiestas.

Mañana es el día de las madres; allí de clamaré con mucha mímica.

Yo debí regresarme ayer, pero me atajaron.

La ropa gruesa protege nuestro cuerpo del frío.

Cuidado que el perro muerda a la gente, ¡corre defiéndela!

La mazamorra de quinua soasada con leche es rica.

Cuando nos escuece el cuerpo nos rascamos con las uñas.

Durante el escarbe de papas se les arrastra surco abajo a los que se atrasan.

Mi mamá se levantó de la cama por la noche escuchando el grito de los corderos.

La gran revolución se inició con Tupac Amaru.

Haz levantar de la cama al niño.

- Mi padre con ayuda de sus parientes solamente en cinco días levantó una casa.

Traerás la olla más grande.

Tumbaremos el árbol más alto.

Afuera está haciendo frío; entra aquí.

En cualquier lugar siempre hay piedras.

Por motivo de ese comentario se pelearon.

La flor del gigantón es medicinal para los males del corazón; el agua de su tallo, para lavar el cabello y para bañar a las criaturas con fiebre.

Las habas se debe sembrar a principios de agosto.

Tanto el exprimido de nabo como el de hojas de quinua se preparan haciendo hervir las hojas tiernas en agua de ceniza.

El exprimido se cocina remojando las hojas secas.

Úntate la cara agrietada y reseca con mantequilla sin sal.

La vena del rocoto es muy picante.

El agua hervida del chocho (tarhui) es muy amargo.

A las personas muy renegonas se les revienta la vesícula biliar.

Si a tres le sumamos cuatro, ¿cuánto es en total?

¿Cuándo empezaste a venir a la escuela?

Nuestros antepasados, al concluir de escarbar la papa o de cosechar el maíz entonaban himnos alegres.

Los trabajadores de esa quebrada ya están entonando canciones de triunfo al acabar de cortar el maíz. Nosotros también apurémonos en el trabajo.

Antiguamente cuando no existían pelotas, los jóvenes jugaban con vejigas infladas.

A los perros no se les patea, dicen que de difuntos no nos hacen pasar el gran lago en nuestro largo viaje.

¡Qué rico! Al preparar la comida, antes de probarla, hay que ofrecerles un tantito a los dioses y a los vecinos.

Alcánzame tu lapicito.

Vacía el agua a la olla grande, luego trae más agua.

¿Por qué está hipando tu criatura? - Seguramente está creciendo o habrá comido algo a hurtadillas.

A tu hijito le está picando el ají; échale por lo menos agua en la boca.

Luego de haberse comido la cría de la oveja, el zorro goloso volvió una y otra vez.

Dicen que el ladrón estaba trasquilando la llama… Y ¿después? El dueño había cogido del cuello al ladrón.

Al que se atora con comida se le golpea suavemente en la espalda o la nuca.

Las llamas acostumbran orinar y defecar en lugares conocidas por ellas o cerca de los lugares donde hay agua.

Dicen que las personas antiguamente se lavaban el cabello con orin fermentado.

Dejar de saludar a las personas mayores es una gran falta. A las personas que no saludan se les dice «muuu».

La vaca adulta es grande y la cría es pequeña.

Las papas grandes las escogemos para sancochar y las menudas para chuño.

En quechua contamos diciendo: uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis.

El ratón siempre logra encontrar el queso y la chalona a pesar de que estén bien guardados.

Las humitas se cuecen al vapor ya sea con sal o con azúcar.

Con el cuerpo sudando no debemos exponernos a las corrientes de aire ni entrar al agua fría, pues podemos hincharnos.

Este corral está repleto, no cabe ni una vaca más.

Las estrellas son muchas, es imposible contarlas; ¡cuántos millones serán!

Los comuneros realizarán su asamblea mensual el día domingo.

Niños no se olviden: mañana al atardecer se reunirán los padres de familia.

Este grupo se llama Los tigres.

El Himno del Perú dice: «La humillada, la humillada cerviz levantó»

La quinua cosechamos en el mes de abril.

Para curar las aftas de los niños hay que frotarles un renacuajo en la boca.

El ratón, como las lagartijas, vive en los huecos de las pampas.

Qué agua se mantendría en esta olla con agujero.

Cuando estamos alegres, cantamos, silbamos o tocamos nuestra quena.

El nombre del pueblo de Sicuani proviene de la variedad de la paja llamada sikuwa.

Las pajas y las habas las cortamos con la hoz.

Para que las alpacas procreen en abundancia hay que ofrecer ritos a su amuleto durante el mes de agosto.

El granizo es la lluvia congelada como el confite, el relámpago es la luz brillante en forma de flecha, el rayo es la descarga eléctrica y el trueno es el ruido que revienta.

Los pobladores rurales al amanecer ya empezamos a trabajar.

Con el peine de cordel cogemos los hilos del urdido dejando los pares.

¿Qué es esto? ¿Qué es lo que comes? ¿En qué duermes?

Podemos tostar el maní seco o preparar sopas con maní fresco molido.

Dicen que el rey inca fue hijo del mismo Sol.

¿Dónde estuviste hasta estas horas? Seguramente pasaste el día con tu querido.

El padre Sol calienta la semilla sembrada y la hace brotar.

En la ciudadela de Machu Picchu hay un reloj solar de piedra.

Este reloj me compré con cuarenta nuevos soles.

Yo creo en lo que dice mi profesor.

La garúa beneficia muchísmo a las sementeras.

Para separar el grano de la paja hay que aventarla con la horqueta.

Los niñitos cada día van muy contentos al centro de educación inicial.

La paja brava es tan dura que ni las vacas las comen.

Se confeccionan canastas de chillihua, del tallo partido del carrizo o de las ramas de la pispita.

Las personas tenemos dos pies, dos manos, dos orejas y dos ojos.

En Puno se prepara la mazamorra de quinua con agua de cal y se la come con leche.

El chuño depositado aún húmedo se pudre, igual sucede con la papa.

El ispi se fríe sólo lavándolo y espolvoreándolo con harina, y se sirve acompañado de chuño al vapor.

El novecientos noveinta y nueve es un número.

En la cresta de las gallinas que viven en casas sucias se alojan muchos pulgones.

La mujer viuda había enviado a su hijo al pueblo cargando manzanas verdes en el burro.

Cuidado que el perro muerda a nuestro visitante; acompáñale hasta el río.

En mi pueblo hacemos la fiesta de la virgen del Rosario durante 3 días, y luego nos despedimos hasta el próximo año bailando y bebiendo.

Solamente las mujeres parturientas comen comidas sin sal.

Las casas de Arequipa están hechas de piedra sillar.

Para que la quinua concluya de secar y de madurar se la deja en gavillas luego de segarla.

El viento, el sol, el agua y las personas tenemos fuerza.

A los terrenos de cultivo se les fortalece con estiércol de corral.

En nuestras casas las autoridades son nuestro padre y nuestra madre; en la escuela las autoridades son nuestros profesores.

Dicen que el gobierno desde Lima ha ordenado «que de los viejos y viejas se haga cecina»; así dice una canción.

Nuestra Patria el Perú tiene una ley de leyes; ese escrito es la Constitución Política del Estado.

Se dice que nuestro dios padre ha creado la tierra, los ríos, y las estrellas.

En estos pueblos es costumbre tostar maíz, cebada, cañahua o haba.

En los corrales guardamos a los animales y también protegemos las sementeras.

El perro ladra por la noche al escuchar al ladrón o al olfatear al zorro.

Esa criatura mordió el pezón de su madre.

La tenaza mordió la mano de mi hermanito.

El hígado se asa en el fogón encima de brasas, sobre un tiesto.

Las ollas, los platos y los tostadores de arcilla, luego de secarlos en la sombra, se queman con estiércol por una noche.

Haz calentar el horno para asar papas.

Todo lo que existe sobre la faz de la tierra unos son seres vivientes y otros, seres no vivientes.

Esto está tal como lo dejé.

Ése fue mi lapicito, pero ahora él se lo apoderó.

Lima está muy lejos del Cuzco, los carros tardan casi dos días en llegar, pero el avión llega solamente en una hora.

Aquí debes obedecer todas las órdenes que escuches.

Un caballo carga lo que pueden llevar dos llamas, pero no puede entrar a los caminos difíciles.

En las comunidades rurales confeccionamos catres de madera asegurados en el piso y amarrados con tientos.

Para torcer el hilo antes hay que doblarlo.

Dicen que el caballo, de una patada estiró al zorrino por el suelo; luego el zorrino se recuperó poco a poco.

Las personas, los animales y las plantas necesitamos aire para vivir.

Vivo muy afligido, mi vida no es vida.

Este toro grande antes fue flaquito; ahora que ya ara se ha vuelto corpulento.

Éste, ése, aquél todos son iguales, todos están bien cosidos.

Saquen la semilla de la papa abriendo la puerta.

El dulce fruto del sancayo crece en medio de las agujas punzantes de un espino de altura.

Con toda certeza, esta persona es la que llevó la vaca, es él, lo reconozco bien.

Ya identifiqué los sujetos de estas oraciones.

En la época de lluvias, es seguro que en luna nueva ha de llover, y en luna llena paren los animales.

Las alpacas paren a los once meses.

Mis hermanos son tres, mis hermanas también son tres.

Las papas para sancochar producen bien en las laderas de los cerros.

El armadillo tiene uñas más filudas que el zorrino.

Tapa la boca de la tinaja con el plato grande.

Los incisivos sirven para cortar la carne y los molares son para moler los alimentos.

La ortiga hembra no pica ni florece, pero es un gran remedio contra el mal viento.

El queso se elabora con cuajar fermentado de las crías de los mamíferos, con el fruto del sancayo, con la carne de la lagartija, o con pastillas.

La semilla del quishuar ya debe germinar al cabo de 15 días.

El grano de la quihuicha se lava, se tuesta, y luego se muele. La harina de la quihuicha es riquísima.

De la masa de harina de quinua con agua de cal se elaboran panecillos cocidos al vapor.

Me ha codeado al jugar, eso no está permitido.

Si sufrimos un derrame biliar el médico nos corta el abdomen, lo limpia, lo cura y lo vuelve a coser.

Los niños no quieren caminar de noche por miedo al condenado.

La paloma torcaz canta melodiosamente desde los árboles.

Cuando renegamos nuestro hígado se hincha por trabajar demasiado, hasta puede reventar nuestra bolsita biliar.

La chicha morada se elabora hirviendo el maíz morado.

La tórtola busca en el campo semillas silvestres para alimentarse.

Si jugamos sin cuidado podemos caernos.

El año pasado tuve diez años, este año tengo once años, posteriormente al año venidero tendré doce años.

A los perros se les amarra del pescuezo.

Hablarás en voz alta.

Tanto el huevo como la cáscara del huevo del cóndor, su sangre, su carne y sus huesos son muy buenos para curar muchas enfermedades.

Mi hermano mayor trabaja en el Cuzco; mi hermano menor lo hace en este mismo pueblo.

Trasladaremos dos troncos para construir el puente.

Para curarse de la disentería es buen remedio tomar la ceniza de la pepa de la palta quemada.

El gusano del zorrino tostado es un buen remedio para la tos convulsiva

Dáles de comer a los chanchos esa papa agusanada.

Esas agujas de tejer las guardarás en un lugar seco, de lo contrario se oxidarán.

Al urdir para tejer mantas, las urdidoras se pasan los ovillos haciéndolos rodar por el suelo.

El hilo jamás debe envolverse en una piedra; para que sea inacabable se lo envuelve en un huesito llamado burrito o en la pepa del durazno.

Si la barriga está llena, todo lo hacemos alegremente.

¡Recoge el ají molido en este platito!

Antes todo lo molíamos sólo en batán; ahora cualquier cosa se muele sólo en molino. Eso produce otro sabor.

Para pasar las fiestas, los puneños se prestan víveres y bebidas que se devuelven durante los años posteriores.

El rebelarse con razón es bueno, de lo contrario nuestros derechos siempre serán pisoteados.

Durante los días de calor de las lagunas sale vapor de agua que sube al cielo, y de allí retorna en forma de lluvia.

El cuy macho de 5 dedos posee bastante carne.

En este mundo todo se mueve: el agua corre, el viento sopla, nuestra sangre corre, solamente la peña se asienta sin moverse.

La abuelita sacó manzanas verdes y dijo «siquiera vayan mordiendo esto».

Criar patos y gallinas es bueno; eso está al alcance de los niños.

La gente de las comunidades antes de picchar la coca ofrece y desmenuza tres hojas para los apus.

En las comunidades altoandinas el día de todos los santos te dan una oveja degollada por rezar.

La aparición de las golondrinas anuncia la presencia de lluvias.

Los alimentos bien masticados nos nutren bien, los alimentos mal masticados los cagamos sin aprovecharlos bien.

Tanto las papas como las sementeras maduran muy bien abonadas con el estiércol de corral.

Eructamos desagradablemente luego de comer ingiriendo aire.

Si el cuerpo nos empieza a temblar, entonces es bueno tomar mate caliente de ortiga crespa.

Si se quiere comer oca durante todo el año, hay que deshidratar la oca; la caya se puede conservar por un buen tiempo.

Las mujeres llevan su coca atado en una mantita.

Dicen que los antiguos incas supieron llevar sus cuentas mediante los nudos de hilos.

Los capataces de las haciendas eran unos mentirosos.

Esa persona murió con oclusión intestinal.

En la mantita átamelo mi fiambre de chuño blanco, carne sancochada y ají molido.

Bate la clara de este huevo hasta que tome el punto de nieve.

Ovíllame este hilo poniéndolo de a dos.

Al chancho se le cría en lugar limpio, hay que darle de comer, también barrer su corral, y darle agua para que se bañe.

Elaboramos chuño de la papa menuda.

Tanto las mozas como los mozos van a la fiesta elegantemente vestidos.

A los varones les crecen barbas en el mentón.

El loro es un pájaro que no deja madurar el choclo. Es un ave perjudicial.

Los hongos se fríen en mantequilla como si fueran carne apanada.

También hay una tostadora con forma de renacuajo, con la abertura a un costado.

Durante los días de fiesta la gente levanta carpas y las adornan con ramas de eucalipto.

En las grandes reuniones hay eventos en los que dos participantes se insultan mutuamente.

Los niños desobedientes son reprendidos severamente tanto por sus padres como por sus profesores.

El Sol nos alumbra y calienta, tanto como a las plantas y a los animales.

El gallo tiene la cresta grande; en cambio la gallina la tiene pequeña.

La manta se teje de hilos torcelados; en cambio la bayeta se teje solamente de hilos simples.

Los ojos afectados por el surumpi arden insoportablemente.

A los perros les dan de comer en restos de ollas rotas.

El chairo con chuño mal lavado y mal exprimido es agrio.

Las hojas de papel se pegan entre sí con engrudo.

Las casas de paja las hacemos con palos delgados.

Para mí no quedó nada; el perro se había comido todo el queso.

Las personas que sufren de poca inteligencia toman caldo de rana.

El páncreas produce jugos que diluyen las grasas que comemos.

Los niños malos no dejan de pellizcarme en los brazos o en las orejas.

Las mujeres gestantes ya no menstrúan.

La herida de mi mano ya está cicatrizando.

El cernícalo caza ratones, peces y pájaros pequeños y se los come.

En la brasa podemos asar carnes, cuy, hígado.

Para iniciar cualquier empresa, es muy bueno invocar a los dioses ofreciéndoles ramilletes de hojas de coca.

Tallo seco de cereales andinos.

Las heridas de nuestro cuerpo debemos lavarlas primero con agua de llantén para luego echarles polvito de la hierba matico.

La lejía de quinua o de cañahua es muy buena.

Para los viajes largos los panecillos de quinua hay que tostarlos ligeramente. Así se conservan por más tiempo.

Los niños listos nunca jamás sufrirán hambre.

El rombo tejido en la bolsa tiene cuatro ángulos (esquinas).

Preparemos tablas para techar la casa

Los niños frecuentemente reprendidos se vuelven curtidos; por esta razón no conviene reñirlos demasiado.

Luego de cuajar la leche, la exprimió e hizo bolas de la masa para su fiambre.

Los adinerados siempre humillaron a los pobres.

La gente de raza negra tiene crespo el cabello.

Juntemos terroncitos secos para asar las ocas.

El monito imita todo lo que hacen los niños.

Del fruto del calabacín se prepara un picante con papas.

Los niños mastican ocas luego de endulzarlas al calor del sol.

La polilla había carcomido mi ropa de lana.

Me duelen los huesos de la pierna por haberme acostado con la ropa húmeda.

El arcoíris se levanta anunciando un veranillo en época de lluvias.

Comiendo ajo en ayunas es que expulsamos las lombrices intestinales.

Si no hay ni hilo ni huso, entonces hay que torcer la lana con la mano.

Los niños recogen miel de abeja de los panales.

Hay un insulto que dice «cabeza de calabaza».

En el mar hay muchas variedades de peces.

Las fiebres se quitan con emplasto de algas, colocado tanto en la frente como en el vientre.

No es aconsejable caminar en las noches oscuras, podemos tropezarnos.

El bebé se cayó como un sapo.

Las paredes de la casa nueva requieren un enlucido de barro.

Los bebés de ocho meses ya gatean.

En los pueblos de Puno preparan mazamorra de quinua con cal. A la cal la llaman «catahui»

Se dice que los brujos ponen un sapo con espinas cerca de nuestras casas y que por esta razón enfermamos sin motivo.

El curandero lee la coca, invoca a los dioses, luego frota con flores el cuerpo del niño enfermo.

La raíz del trébol rojo es buena para curar la tos.

Dicen que el ave centinela grita cuando ve al zorro.

A los bebés les pintan con hollín la punta de la nariz para que no se vuelvan bizcos.

En el quechua al libro le llaman «atado de escritos».

Dicen que el dios Huatiacuri había hecho gotear su semen en una lúcuma que dejó caer al alcance de la princesa Cahuillaca.

El chacarero se encuentra muy apenado ya sea cuando no hay lluvias como cuando llueve demasiado.

La vicuña le gana en correr al perro.

La llama carga hasta tres arrobas de peso, defeca y orina en lugares determinados.

Por buscar poleo atoqué ortiga, y eso me está ardiendo.

«Por qué manoseas tanto las cosas? ¿Acaso vas a comprar?», diciendo así nos riñen las comerciantes.

Si no trabajáramos no tendríamos alimentos, y sin comer moriríamos.

La nata suave de la leche sin sal es buena para curar las heridas.

Los padres debemos aconsejar a los hijos suavemente.

Los niños modelan animalitos y ollitas de arcilla para jugar.

Las ollas recién fabricadas de arcilla deben secarse a la sombra; de esa manera no se agrietan.

El gato se había comido todos los ratones.

El mate de la raíz de la zarzaparrilla purifica la sangre.

En el pueblo de San Pedro fabrican hermosas sillas cepillando los troncos.

Nosotros nacimos en el país llamado Perú.

El perro cura sus heridas lamiéndose.

El atado de papa pesa un poco, pero un poco de oro pesa muchísimo.

Los habitantes de Wanso (Llusco - Chumbivilcas) son propietarios de gran cantidad de alpacas.

Las chacras son protegidas con cercos de ramas de llaulli.

Se reconoce a la vista al perro rabioso: corretea pescando moscas y echando baba.

A las personas con mal de viento o a los desmayados se le sahúma con telaraña.

Dicen que la nube de la vista se cura con el gusanito llamado camaroncillo.

Las jovencitas de Curahuata se pasean cargando cosas en lindas mantas labradas.

El hombre mareado se abrió una herida en el cuero cabelludo al tropezar.

Los bebés que tienen escaldadura avanzada en las axilas lloran mucho.

El arcoíris tiene estos colores: morado, azul, celeste, verde, amarillo, anaranjado y rojo.

Dibuja tres casas y coloréalas de rojo, amarillo y azul respectivamente.

¿Qué será aquello que centellea en la punta de aquel cerro?

Los trabajadores del valle mastican con mucho gusto la coca con llipta en cada descanso.

Dicen que las heridas en los labios son causadas por una fiebre interior.

Tu cabello crecerá rápidamente si te lavas el cabello con la gelatina del gigantón.

La gente de la ribera de los ríos pesca truchas con redes.

Las mujeres de Misqui Yaco cargan bosta en la espalda y llevan a sus hijos bajo el sobaco.

Decir mentiras nunca es bueno.

Aprendamos los niños a no ser mentirosos, ociosos ni ladrones.

Las mujeres recogen las plantitas tiernas del nabo para preparar el picante.

Las mujeres pierden la virginidad al tener su pareja.

Las personas deshonestas consiguen cualquier servicio adulando.

Cuando quise yapar (comida) a mi perro, mi madre me dijo:»que termine de lamerla «. Entonces devolví el plato del perro.

¡Sal de acá, no te quiero!

Si a cuarenta le restamos veintitrés, ¿cuánto resulta?

Si dividimos verticalmente nuestro cuerpo en dos partes, el corazón queda al lado izquierdo.

Antes de pintar una pared nueva, hay que untarla con agua de gigantón.

En la gruta de Warari hay un lugar muy resbaloso, por esta razón lo llaman «lugar donde se golpea el poto».

Los ceramistas frotan con jebe húmedo la superficie de las ollas, y por eso éstas resultan lisas.

Entramos a las casas de puertas muy pequeñas o salimos de ellas como quien se escabulle.

Las paredes de piedra las igualan y enlucen con barro.

La persona que se embriaga a menudo pierde parte de su vida.

Los cuerpos geométricos tienen cuatro o cinco caras; al de seis caras lo llaman cubo.

El hombre anciano camina con bastón.

Dicen que en las casas antiguas (casas abandonadas) no hay que dormir, pues el mal viento hace enfermar.

Los nombres de mis abuelos son: José y del otro Estanislao.

Los huesos fracturados se curan con emplastos de carne de culebra molida con chancaca negra, cal y las hierbas «chupa sangre» y chiri chiri.

Cerca al pueblo de Lampa se encuentra la cueva llamada «Cueva del toro».

Algunas cavernas son muy profundas, y a éstas las llaman «perdederas o chinganas».

Las manos de las personas tienen cinco dedos y por esta razón los vendedores de plátano a cada cinco unidades la llaman una mano.

En las cosechas, en los días festivos, en las faenas comunales, cargan chicha en cántaros grandes.

Antes de servir las comidas, siempre hay que probarlas, ya que pueden estar saladas o insípidas.

Mi padre compró almácigo de cebolla del pueblo.

Conviene que tengamos en casa plantas aromáticas y algún árbol frutal.

La señora Carmen está arreando su alpaca madre.

A la Vírgen del Carmen la festejan cada dieciséis de julio.

¡Señora! ¡Por favor haz bautizar a mi hijita!

Don Juan, y, ¿dónde vive esta anciana?

Y… ¿quieres comida? - No.

El espantapájaros hace huir a los loros ladrones de la chacra de maíz.

Los niños tienen mucho miedo de caminar en la oscuridad.

Los perros de don Ismael son de temer.

Las comidas preparadas en ollas de barro resultan muy sabrosas.

Si me falta dinero o escasean mis víveres, me presto sólo para un mes.

¡Amigo mío, por favor, préstame tu lapicero! Te lo devuelvo inmediatamente.

El agricultor pidió la lluvia a Dios poniéndose de rodillas.

Las muchachas y toda la gente odian a los jóvenes deshonestos.

Dicen que los incas ganaban las guerras golpeando a sus enemigos con porras.

El niño perdió la llave de la casa y por esto su mamá lo golpeó. Castigar a los niños es malo.

Las ollas metálicas se enjuagan frotándolas con ceniza; de igual manera los cucharones.

Los afeminados bailan usando vestidos de mujer.

Tu tía menor es muy tacaña, nada puede convidarte.

Los muchachos les echan agua a las muchachas durante la despedida del carnaval.

A la manizuela grande del batán unos le dicen «cría del batán» y otros «hijo del batán».

Cerca al pueblo de Iscuchaca hay una comunidad llamada Markhu; en ese lugar crece bastante esta hierba.

Al llegar a nuestras casas debemos abrazar a nuestros padres y a nuestros hermanos.

El precio de una brazada de paja es de tres nuevos soles.

Para sembrar la quinua hay que golpear los terrones como para ahuyentar las lagartijas.

En Puno llaman yunta al barbecho realizado por dos hombres y una mujer.

Los niños se emparejan para bailar.

En esta comunidad la gente se casa en el mes de agosto.

Todos mis amigos son profesores que trabajan en el medio rural.

Para buscar zorrinos hay que ir con chalinas.

La papa menuda se extiende con hierbas en la pampa a fin de congelarla.

En las comunidades ganaderas te alojan en tendido de cueros de alpaca.

El viento había tendido el maiz al suelo.

El gato ladrón había matado los cuyecitos.

El murciélago chupa de noche la sangre de las gallinas y de otros animales. A las gallinas las mata si les chupan por tres veces.

Tasajeando la carne de la oveja preparamos la cecina.

Dicen que no debemos renegar demasiado, porque dicen que nuestra frente se llena de arrugas.

Engordaste demasiado, estos pantalones te quedan muy ajustados.

En algunas comunidades las papas primerizas ya se comen en año nuevo.

Las ruinas de edificios se llaman «mawka llaqta» (pueblos antiguos).

¿Y por dónde está el pueblo de Azángaro?

¿Cuál casa?

Esa persona posee muchas llamas.

Los agricultores observan la floración de la ramilla. Si es abundante en agosto, la siembra temprana será buena.

Debemos lavarnos manos y pies fregándolos con piedrecitas ásperas.

Las hierbas aromáticas las venden en ataditos.

El Huatanay es un río muerto; en las aguas de este río no vive ni un solo pe cecillo.

Primero hay que batir la clara del huevo, luego agregar la yema.

El perro mueve la cola no por ti, sino por el pan.

Al pastorear las ovejas hay que hilar y recoger leña.

A los tacaños les dicen «mano de piedra», aunque le golpeen en el codo no sueltan su dinero.

Dicen que los pobladores antiguos comían una raíz silvestre llamada chicuro, la lechuguilla y una larva llamada huaytampo.

Mi comida se ha enfriado; caliéntamela por favor.

El agua ha erosionado la carretera

Los visitantes tienen mucho asco de los niños mocosos.

Los niños ociosos hicieron dibujos feos.

Los profesores antiguos eran malvados, castigaban; ahora ayudan a los niños con mucho cariño.

Si nos reímos al comer, la comida puede entrar a la garganta y podríamos morir asfixiados.

Tiene dolor de garganta, no puede pasar ni la saliva.

Los animales cuadrúpedos más lanudos sean silvestres o domésticos viven en las alturas. En la costa hay perros pelados, pero en las punas los hay muy lanudos.

El día de mañana no podré venir, pero pasado mañana sí lo haré, y muy temprano.

El hilo urdido va hacia arriba y hacia abajo, en cambio la trama va en filas de derecha a izquierda y de izquierda a derecha.

Antes la gente trabajaba por compromiso de ayuda mutua.

Mañana vamos a techar y por esta razón mi padre se fue a suplicar a la gente.

Me compré dos cuyes hembras y uno macho, de ahí se están multiplicando.

Estoy mandando hacer una mesa con el carpintero.

El gato duerme roncando.

La papa huancucho es agradable. La podemos comer sola (sin aderezos).

La soga se trenza siempre de lana torcida en palitos.

Tu hijo y mi hijo tienen la misma edad, nacieron el mismo día.

Dicen que antiguamente nuestros antepasados iban por turnos a trabajar arreando sus llamas a las minas de oro y plata.

Tropezándose en la piedra, la anciana cayó de bruces al suelo.

Por comer mantequilla me salen espinillas en la cara.

Los de la puna vivimos en constante carencia.

Yéndome de acá sufriré.

Las mujeres de la comunidad de Misquiyacu, luego de desgranar maíz, se lo reparten por arrobas para preparar la jora.

Al encontrar papas grandes en la época de cosecha tanto el dueño de la chacra como los ayudantes besan el fruto con mucho respeto.

Venderé mi toro cuando ya tenga buen cogote.

La siembra de papas se inicia con la adoración de las semillas.

La cría del cuy se murió ahogándose en el agua.

Los niños recién nacidos tienen aún la fontanela abierta.

La cima de los cerros casi siempre está cubierta de neblina.

Antes en las comunidades de las punas, los niños masticaban tostado de cañahua por días enteros para la elaboración de chicha.

¡Traje paja marchitada para prender fuego!

Yo amo muchísimo a mis padres.

Tu criatura tiene unos lindos ojos negros.

Las mujeres del pueblo de Chinchero usan bonitas monteras.

La infusión de las hojas del poleo cura el dolor de estómago causado por el frío.

El abuelito tejedor de bayetas teje desatando los nudos de los hilos.

Cuando hace frío me duelen las articulaciones de los pies.

El chuño blanco de papa dulce es la moraya, y el de papa amarga se llama tunta.

Esa vaca de color moteado ya tiene 2 años.

El mate de airampo es bueno para ayudar a madurar la viruela.

Con una fiebre alta, estando despiertos vemos gatos y hablamos sin sentido.

Dice que mi mamá estuvo volando en su sueño; este es un buen sueño.

Me haré comprar una pollera nueva para bailar.

El perro encontró a su dueño olfateando sus huellas solamente.

El mortero se parece a un pocillo de piedra; ahí se muelen remedios y también el ají.

En el departamento del Cuzco los niños van a la escuela con fiambre de mote de maíz.

¿Quién mutiló las asas de esa olla?

En los huertos debemos cultivar flores también hierbas aromáticas.

Las vacas que pacen en los bofedales engordan rápido.

Dibujemos un círculo grande y dos pequeños.

Si cruzamos un río mirando las aguas, nos mareamos.

¡Qué será, qué será! Con sólo dar vueltas se pone encinta. ¿Qué será? La rueca.

Para matar a la llama se le da un puntillazo con el cuchillo en la nuca, y luego de degollarla se recibe la sangre en una ollita.

El bledo creció abundantemente sin cuidado alguno.

Me duele la cabeza por estar sin sombrero en el sol.

Para calmar el dolor de muelas por inflamación es bueno morder la cáscara de la canela.

Mi profesor nos saluda así: «niños y niñas, tengan un buen día».

El saludo no nos hace ni ricos ni pobres.

Las plantitas transplantadas en pleno sol se marchitan muy rápidamente.

El fuego se prende de la brasa.

Dicen que un sapo se había echado encima de una luciérnaga - ¿Por qué me ocultas? - le había dicho la luciérnaga - ¿Por qué brillas? - le había respondido el sapo.

A las personas mentirosas les dicen «lengua de fuego» y no le creen lo que dice.

La tos convulsiva se cura tomando harina de alacrán tostado.

El palito de la cortadera es útil para confeccionar cometas.

Dicen que antiguamente tanto el zorro como los venados se transformaban en personas; eso es lo que dicen los ancianos.

Dicen que, si algo nos asusta, el espíritu abandona nuestro cuerpo, dice que por ello repentinamente gritamos o saltamos de susto mientras dormimos.

Dicen que no es recomendable jugar ni con sapos ni con ratones, porque si los dañamos éstos nos maldicen.

Los niñitos destetados sufren y lloran mucho.

Dicen que un cura había preguntado: -Y este camino, ¿a dónde va? El niño había contestado: - Este camino no va a ninguna parte, más bien por este camino se va a Santo Tomás.

La hermana menor de Berthita se llama Marujita. Ella vive en Lima.

Para tejer ponchos y mantas con adornos las mujeres hilan hilos delgadísimos.

Este palo aún está grueso, tienes que adelgazar más.

Pueden fabricarse peines de plástico, de cuerno, de madera, de hierro o de raíces de árboles.

En el proceso del tejido, primero se levanta el peine, luego se trama, y finalmente se ajusta el tramado.

Para ir a la escuela me peino impecablemente el cabello en el río.

Este niño enantes nomás llegó de su casa.

Para elaborar el pan se amasa la harina con sal y azúcar; para preparar el quispiño se amasa la harina con sal y agua de cal.

Observamos con nuestros ojos tanto las flores como el arcoíris.

De cada uno de los ojos de la papa sale un brote.

Comiendo papa y chuño llenamos nuestra barriga. Leyendo escritos reforzamos nuestros saberes.

La papa sembrada con anterioridad florece primero, de igual manera madura antes.

En la tierra del ciego el tuerto es rey.

Las personas que no saben escribir ni leer constituyen el grupo de los analfabetos.

El décimo mandamiento dice: no desear los bienes ajenos.

La mazamorra de maíz tierno es delicada.

La leche recién cuajada es una masa muy suave.

Las mujeres poseen dos tetas, pero algunos mamíferos poseen más de dos.

El cerebro del hombre es más voluminoso que el de los animales; por esta razón el hombre es más inteligente.

De arriba hacia abajo, el espacio se divide en: espacio de arriba, espacio de aquí y espacio del más adentro. El tiempo de antes hacia el futuro se divide en: tiempo de antes, el tiempo presente y el tiempo venidero.

El agua luego de enfriarse en el cielo cae al suelo en forma de lluvia. En la tierra por el calor de ésta se convierte en neblina, para luego movilizarse sobre la superficie terrestre con su característico color blanquecino.

Nuestro billete de cien soles tiene coloración azul.

El gusanito ciempiés vive dentro de las piedras.

A la plantita pachak chaki también se le conoce con el nombre de sutuma.

En los yacimientos de yeso hay rocas blancas; éstas se calcinan y se muelen, y se obtiene un polvo blanco con el que se enlucen las paredes de las casas.

El ladrón había ocultado la vaca robada en una cueva.

Las mujeres puneñas cargan a sus criaturas encima de su atado de papas.

Para calmar las diarreas es bueno tomar cenizas de la pepa de palta.

¡Hijo, corre a recoger bosta!.

De este montón escoge en esta manta las papas que tienen muchos ojos.

¡Ayúdame a cosechar la chacra!

Los jóvenes del pueblo de Ccachin lucen en los días de fiesta sus ponchos tejidos con figuritas.

Dicen que en las llanuras solamente crecían hierbas para el ganado, mientras que en las laderas de los cerros y en las quebradas las chacras producían hermosas.

Aplanemos esa ladera para jugar

Nuestros padres siempre estarán dispuestos a perdonarnos por más grandes que sean nuestras faltas.

Un varón a otro varón le dice hermano. Una mujer a otra mujer la trata de hermana. Un varón a una mujer la trata de hermana. Una mujer a un varón le dice hermano sea su pariente o simplemente amigo.

Dicen que el inca Pachacutec tuvo una parentela muy numerosa.

Los niños erraron al realizar la suma de nueve más uno.

Un día viajando del pueblo de Yauri hacia Velille me bajé en el desvío de Maranniyuq; de ahí, por equivocación, llegué a Livitaca en lugar de ir a Chamaca.

Ese hombre pecó con otra mujer.

La tos se cura tomando mate de panti.

Casi todas las personas escribimos con la mano derecha; algunas lo hacen con la mano izquierda.

La papa puede ser de la variedad dulce o también amarga. La papa dulce es agradable, pero se da solamente en terrenos templados. La papa amarga es fuerte y por ello puede crecer hasta en las punas.

Para freír las carnes duras hay que hacerlas reposar en jugo de papaya.

Dicen que el creador del mundo creó nuestros músculos de las pulpas de los diferentes frutos, y nuestra columna vertebral del tallo del carrizo.

Hoy día comemos mote de maíz; ayer comimos chuño sancochado al vapor y mañana comeremos cuy asado.

Mi amiga Berthita había nacido un 28 de junio en el pueblo de Maranura.

Vendré al amanecer del miércoles; me esperas.

La raíz del maguey es buena para lavar el cabello, de las hojas se obtiene un jugo dulcete comestible, los tallos tiernos podemos consumirlos asándolos, las flores tiernas cocinadas también son comestibles. 
El maguey ayuda a curar la artritis y el reumatismo.

El mochuelo caza ratones o pajaritos para comer durante la noche y duerme de día, pero tampoco sus ojos ven.

¡O hablas con tus cinco sentidos o estás delirando! ¡Cuidado con que recibas un sopapo!

Los brujos pueden realizar acciones buenas, pero también daños. Los brujos malos hacen daño a sus prójimos prendiendo sapos con alfileres.

La alpaca pare luego de once meses del apareamiento; pero siempre lo hace por la mañana hasta el mediodía. La alpaca defeca y orina solamente en lugares determinados.

El agua de la lluvia riega las chacras, hace producir los alimentos, así como también hace crecer las hierbas para el ganado.

La bandera del estado peruano tiene los colores del flamenco: blanco el centro y rojo los costados.

Cuando las hojas de la papa maduran, es tiempo de escarbarlas.

Del mismo modo, al tostar el maíz, si éste empieza a amarillear ya hay que bajarlo.

Desatando esa costura mal hecha volverás a coserlo nuevamente con doble hilo.

Pon este chuño encima del batán.

Dicen que las casas de las orillas del mar son cálidas, pero también dicen que corre el viento.

Tanto las mantas como los ponchos se tejen de pitas dobladas y torzalados.

El viento, la helada y el granizo dañan las chacras de las pampas, por lo que los incas sembraron el maíz y la papa en andenerías hechas en las laderas de los cerros.

No seré yo, tampoco tú; él tendrá que abrir esto.

Una anciana estaba dando de comer papas viejas a su chancha vieja.

¿Quién trajo esta bosta?

Debemos barrer tanto la escuela como nuestras casas todos los días, de lo contrario estamos expuestos a las enfermedades.

Dicen que Dios había encomendado al gorrión: - Vuela y avisa a los humanos: «comerán una vez cada tres días», diciendo. Pero el gorrión había difundido: - ¡Humanos! Dice que cada día van a comer tres veces - diciendo. Dicen que por esta mentirilla Dios le había sacado al gorrión la lengua por la nuca.

Tanto nuestros pies como nuestras manos tienen cinco dedos. Tenerlos seis o cuatro no es normal.

Para protegerse de la pulga hay que mantener la casa siempre limpia; también es bueno quemar poleo en la casa.

Las personas a quienes les amarga la boca comen mucha achicoria en ayunas como si fueran lechugas.

Las mariposas volando de flor en flor ayudan en la polinización de las plantas.

El día dos de noviembre los deudos llevamos coronas de flores al campo santo.

Conduciremos el agua por canales para regar la chacra de maíz.

Dicen que, antes de que se invente el fósforo la gente golpeaba piedras entre sí para sacar chispas. Las chispas caían en el guano desecho del caballo. Éste se transformaba en brasa y finalmente en fuego.

Si llueve de día, durante las noches calmadas las luciérnagas brillan cual brasas desparramadas por todas partes.

Durante los carnavales la gente baila tocando flautas pequeñas y grandes.

Levantando las paredes podemos techarlas sea con paja o con calamina.

En las pampas del pueblo de Taraco casi no hay piedras; por eso la gente construye casas pircando terrones.

Tanto el chuño negro como el blanco se guardan secos para todo el año en depósitos de adobe. Y las habas secas en otros depósitos de palitos.

El cuerpo geométrico de seis caras se llama cubo

Seguramente que han cerrado el canal, pues viene poca agua.

El agua escasea en la época de secas.

A los animales que tienen plumas y alas se les dice aves, y a los que tienen cuatro pies y maman se les llama mamíferos.

En Puno solamente las mujeres hilan la lana para sacar hilo, y los varones doblan este hilo y la torzalan sea para tejer ponchos o mantas.

A los espíritus de los niños asustados los llaman rompiendo pita hilada a la izquierda.

Si reparto diecinueve bolitas entre cinco niños, a cada niño le toca 3 bolitas y sobran 4 bolitas.

Con el insecto de la tuna llamado cochinilla se tiñe toda la gama del rojo.

Cerca de la Ciudad del Cuzco se encuentra la fortaleza de Sacsayhuaman. Esta hermosa construcción está hecha de piedras grandes.

En el fútbol juegan once jugadores de cada uno de los equipos.

En Ayaviri, los lunes de carnaval, les ponen señales en las orejas a las crías y a las ovejas madres las pintan con anilina roja tanto la cara como la espalda.

Dicen que antes, cuando a estas tierras todavía el gallo no había llegado de España, el pucu pucu era el que con su canto «pucuy pucuy, pucuy pucuy, pucuy pucuy» hacía despertar a la población desde muy temprano.

Los manantiales son lugares sagrados, tienen vida y fuerza y por eso nos cría. En los manantiales no hay que jugar, porque pueden «agarrar» nuestro espíritu para enfermarnos.

La fontanela de la cabeza de las criaturas no está cerrada. Dicen que una niña rascando la cabeza de su menor le había abierto la fontanela, y pensando que era pus le había sacado parte del cerebro. Su mamá le había preguntado: - ¿Y dónde está ahora (la criatura)? La niña había respondido: - Desde las doce del día está durmiendo sin despertar. La criatura estaba muerta.

En la Ciudad de Puno se baila la danza llamada Waka waka. Las señoras y jóvenes que la bailan lucen 40 polleras.

El puma es capaz de tumbar una llama grande y gorda de un sólo pechazo. Luego le saca el corazón para comérselo y toma su sangre, y guarda la carne sobrante entre las rocas para comérsela después.

En las punas crecen muy pocos vegetales. No hay ningún árbol frutal.

El poncho nos protege tanto del frío como de la lluvia.

Esta mañana resbalando me caí, y a raíz de ello se me ha hinchado el tobillo.

Harás hervir la mazamorra de maíz moviéndola hasta que se vuelva espesa.

Antiguamente los hombres no eran ladrones. La gente dejaba un palito cruzado en la puerta de su casa; viendo esta señal otra gente ni se acercaba a ella. Había mucho respeto.

El venado duerme con los ojos abiertos.

El feto vive en el vientre materno realizando una serie de funciones mediante el cordón umbilical, por él respira el aire que toma su madre y se alimenta de las comidas que su mamá come.

La papa está madurando muy bonito; dentro de dos o tres días ya habrá que escarbar.

Las comidas con cebolla y tomate se fermentan muy rápidamente si se las deja encima del fogón.

Mi niño de año y medio ya está caminando.

Entre cerros y quebradas ando buscando mi vaca.

Las personas débiles deben comer las pepas tostadas de la calabaza.

El maíz sembrado en tierra virgen produce muy bien.

Dicen que las personas que comen cuyes silvestres tienen el cabello canoso.

La gente de Usicayos te convida oca sancochada vaciándola en una palangana. Y los visitantes tuvimos que devolverle la palangana llena de panecillos de quinua como agradecimiento.

En la provincia de Quito cultivan 64 variedades de frijoles.

Yo, a los ocho años, ya estuve en el tercer grado, y tú, ¿a los cuántos años estuviste en el tercer grado?

A la comunidad de Curahuata, que no conocía, me condujo el profesor Walter, que trabaja en ese mismo lugar.

Conducirás el agua solamente por este canal de arriba.

La gente de la comunidad de Sacaca acompaña a su alcalde a Pisac tocando sus trompetas de caracol.

Tanto en los tejidos como en la cerámica aparecen figuras de rombos.

Claudia no sólo se había quemado la pierna, sino también la entrepierna.

Las prendas internas de las mujeres se llaman «envolturas», eso va debajo de la pollera. Las prendas de los niños se llama faldellín. Esta prenda tiene la forma de una falda abierta y solamente se deja para empezar el ciclo escolar.

El botón de la begonia ya había reventado.

Los terrones están sólo para desmenuzarlos con la fuerza de la mano, de suerte que no necesitaremos de herramientas para desterronar.

Las aguas estancadas generalmente están sucias, para la alimentación es bueno recibirlas de las cascadas.

Tanto los niños como los ancianos gustan comer las rosetas de maíz.

El chuño blanco no se cocina en el agua sino solamente al vapor.

En los mercados de los pueblos todo venden ya precocido, comprando esos productos precocidos cualquier plato se prepara muy rápidamente.

Los niños habían sancochado la papa hasta que reviente.

Estos globos no deben ser inflados demasiado; pueden reventarse.

Para curar las aftas es bueno coger un renacuajo del pozo de agua y frotarlo en la boca del enfermo, luego volverlo a soltar al pozo de agua.

Si partimos un pan en cuatro partes iguales, entonces cada parte ha de llamarse: «un cuarto», y esto en números se representa así: 1/4.

Al ñandú no le podemos dar alcance ni corriendo a caballo.

El pato nada en el agua, por las pampas camina muy lentamente, por el aire vuela, pero no tan velozmente.

Para hilar hay que desechar las vedijas de la lana; de lo contrario esa parte se acaba muy rápido.

Siendo niñas no es recomendable jugar con la perinola de la rueca, pues de adultas terminaríamos de bailarinas.

El depósito de semilla de papas ya hay que abrir en el mes de agosto, para quitarle los brotes.

Si estamos enojados nunca podemos hacer bien las cosas.

Si hay que realizar caminatas de varios días, será necesario llevar harina de cebada o de cañahua para preparar la comida sea con sal o azúcar y en poca agua.

Dicen que las mamás de hijas primerizas, al servir las comidas, hacen que alcancen para todos los presentes; en cambio las mamás de hijos primerizos no logran lo mismo.

María, ¡aviva ya el fuego con el soplador!

En las yungas cazan animales con el soplador.

Tito, ya nos dormiremos, sopla la vela.

El viento sopló con más fuerza; por eso la paja empezó a arder más.

Mi madre me tejerá una hermosa mantilla para danzar.

Al hervir la leche evita de hacer rebalsarla, porque la ubre de tu vaca puede agrietarse.

Las aves llevan en las alas plumas grandes y gruesas, en cambio en el pecho llevan plumas delgadas y finas.

Los niños huancaneños tuestan habas, este tostado lo hierven en otra agua. Las habas se llevan de fiambre a la escuela y el agua se lo toman, es por eso que los huancaneños son inteligentes.

La lluvia y el agua hacen que la semilla brote, de lo contrario éstas se secan.

El vapor caliente se junta en el espacio formando nubes como lana; éstas producen la lluvia al enfriarse.

El vapor de agua de las ollas que hierven también se constituye en nube.

Dicen que las personas antiguas se cubrían el cuerpo con piel del oso.

El espejo se había quebrado en diez pedazos.

Don Juan se había quebrado el hueso de su pie.

El cadáver ya lo llevaron a la pampa del cementerio.

En el jardín tapé maíz para la jora.

Hay personas con cabellos rubios y pestañas rubias. A estas personas les decimos «gringos».

Las muchachas bailan durante los días festivos vestidas con trajes elegantes.

La perdiz solamente pone tres huevos. Si la sorprendes en su nido prefiere encogerse en vez de escapar.

Para el Viernes Santo se prepara batido de quinua por costumbre.

La pulga se esconde saltando.

El queso preparado con poca sal se avinagra.

Para cazar un cóndor vivo, la gente mata un caballo o una vaca en una hondonada. El cóndor diviso eso y se lo come hasta hartarse y no poder alzar vuelo. Entonces la gente lo rodea y lo coge vivo para amarrarlo a la espalda de los toros y luego realizar la corrida.

El plato de barro sirve para comer como para guardar en él ají molido.

El mes de julio trae 12 horas durante el día y también 12 horas durante la noche. El año regular tiene 365 días.

El chuño fresco se revienta solamente con los dedos.

Antiguamente cargaban chicha o agua en cántaros.

Para tostar el café y otros productos comestibles debemos removerlos constantemente hasta su cocción.

Moviendo la lengua a todos lados mezclamos la comida que masticamos, así como también articulamos las palabras.

Lavando la cañahua y luego de tostarla se muele obteniéndose una harina. Esa «harina de cañahua se llama vale un Perú».

Echando un puñado de cualquier color de flor de qantu en una jarra limpia de agua, hay que dejar que ésta se serene por una noche debajo de un árbol. Al día siguiente pueden aplicarse unos baños de agua en los ojos. El agua quita la inflamación, además del cansancio. La operación debe repetirse por varias noches.

Los cachorritos de perro abren los ojos a los siete días.

Cuando era pequeño, mi hermano mayor me hacía gritar cada vez.

En los roquedales nadie vive. Sólo el búho duerme por ahí.

Dormir en cuero de llama es agradable.

Aún los gusanos comen con mucho asco la piel del zorro.

Muele la cebada con cáscara; después le sacarás la cáscara cerniéndola.

Los niños resultaron contagiados de sarna por jugar con perros enfermos.

En las comunidades campesinas nos servimos con cucharón de palo.

Cualquier hueso fracturado se soldará muy rápidamente si se le aplica como emplasto la carne de una lagartija.

En los terrenos regados se recogen hasta tres cosechas de papa al año; en cambio con la lluvia solamente se cosecha una vez.

En el pueblo de Azángaro, durante el mes de junio, suelen sancochar papa dulce o mashua o también hervir leche; luego esto se coloca en el techo de las casas, al día siguiente tienes ricos helados para comer, pero cuidado que esto produce la tos.

Ese maíz puede mojarse, tápalo por favor con algo.

Mi yerno se fue a trabajar a un pueblo muy lejano, pero para fin de año ya volverá.

¡Aleja tu perro! No vaya a ser que muerda a la gente.

De Lima a Ica es bastante cercano; en cambio de Lima a Tacna es bastante lejos.

Nuestra gata parió hace algunos días, y las crías abrieron sus ojos ayer.

La olla de mazamorra que no se remueve puede asentarse y quemarse.

Tu perro me ha quitado mi carne.

Mi madre me envió con 23 soles, si a esa cantidad le resto 14 soles, ¿cuánto de dinero me queda?

Cuentan que a un joven ocioso se lo comieron los piojos.

Mi profesor me hace dibujar con lápiz. Y mi padre me envía para el profesor una carta escrita en una hoja de papel.

Me haré comprar cuadernos con mi mamá.

Cuando sea grande escribiré en quechua todo lo que sufrí; de lo que me acuerdo y de lo que no me acuerdo. Redactaré mucho, de los ladrones y de los mentirosos también.

Si las aguas de los ríos están muy turbias, entonces las gaviotas comen las lombrices de la tierra.

Los jovencitos de hoy ya no quieren ni tocar la quena, pues prefieren escuchar bulla en lugar de música en los cassetes actuales.

El Rey Inka asperjaba lo mejor de la chicha al Padre Sol y es por ello que durante esos años había buena cosecha.

En las piedras lisas hasta nuestra cara podemos ver.

Nuestro héroe Túpac Amaru dicen que encontró la muerte por liberarnos de los explotadores.

En el territorio puneño hay un gran lago. Ese lago se llama Lago Titicaca. Dicen que nuestros primeros padres Manco Capac y Mama Ocllo salieron de ese lago, por esa razón ese lago es muy visitado.

El colli es pariente del quishuar, y tiene como hábitat la zona altoandina.

En los terrenos salitrosos madura la sal, y de los manantiales salitrosos sale agua salada.

La gente adinerada se hace colocar dientes de oro o de plata.

La gente que está mareada habla: «yo tengo plata carajo», pero al día siguiente está que da pena.

Antiguamente los canchinos utilizaban pantalonetas que les cubrían hasta las rodillas.

El pobre feligrés, al verse delante del Señor de Huanca, inmediatamente se puso de rodillas

Los viajeros de las punas para ir a los valles se llevaban como fiambre diferentes harinas y panecillos de quinua soasadas.

La Madre tierra nos brinda una serie de hierbas: unas nos alimentan, otras nos curan de nuestros males y algunas mal empleadas nos hacen daño. Por ello debemos conocer las propiedades de las plantas.

De la chacra de papas hay que deshierbar todas las malezas.

Dicen que los invasores españoles, por sed de oro y plata casi exterminaron a los indios obligándolos a un trabajo excesivo. De igual manera las llamas también habían disminuido por el excesivo trabajo.

La tuna bien madura nos da ricos frutos anaranjados.

Manuelito, atajarás con cuidado el ganado, no vaya a ser que se pase del lindero.

Antes desde el pueblo de San José se llegaba a Sandía alojándonos 5 noches; ahora en carro se llega en un día.

El primer esposo de la señora Ignacia ha muerto en la mina de Santo Domingo, don Erasmo es su segundo esposo.

En las riberas de la laguna de Salinas hay montones de sal como si fueran cerritos.

El cuy fue domesticado antes de los incas; dicen que por eso esa gente poseía mucha fuerza, esta es la razón por la que nosotros también debemos criar cuyes, no para venderlos sino para comerlos.

A nuestros prójimos que necesitan algo hay que darles lo que piden, porque en esta vida todo es prestado.

La esposa del inca sabía hacer de todo y no como algunas damas bonitas de hoy, sin habilidades.

De noche se ven en el Collasuyo 4 estrellas muy brillantes, a éstas se les conoce con el nombre de Cruz del Sur.

Dicen que los antiguos curaban las carnosidades de sus ojos echando en ellos camaroncillos de río, y éstos en una sola noche comían toda esa carnosidad.

Mi nuera sabe tejer mantas con bonitos diseños, pero no sabe de labores agrícolas.

Algunas personas llegan a ser poderosas gracias al trabajo de los pobres y al sufrimiento de éstos.

Ayer durante el juego me codearon en la espalda, por favor, ¿podrías frotarme con sebo de culebra?

En las labores de chacra, el varón barbecha, la mujer apila los terrones y los hijos abonan o desmenuzan los terrones. En la familia campesina cada uno tiene su tarea.

En 1535, cuando Pedro Pizarro llegaba al Cuzco, vio las laderas de los cerros llenos de árboles de chachacomo y las pampas llenas de alpacas, vicuñas, guanacos y llamas pastando felices.

Los comerciantes que vienen de los pueblos compran nuestros productos pagándonos muy barato, pero ellos venden esos mismos productos en precios elevados en otras plazas; en cambio por los productos que ellos traen nos piden muy caro. Los productores debemos organizarnos para no ser engañados.

En el mes de junio, en las ruinas de K’ana Marka, hay un concurso de danzas muy lindas para mirar.

El pueblo de Pisac (Calca) se halla en la región natural quechua, por ello es que en ella se produce maíz.

En la lengua quechua también debemos leer y escribir como en castellano.

Dicen que la tos rebelde se cura tomando tarde y mañana una media tasa de orín fresco hervido con un tantito de sal y hollín.

Si la criatura ha nacido con una conjuntivitis blenorrágica, sus pestañas amanecerán siempre bien pegadas con legañas. La curación consiste en poner sesos de ratón todavía calientitos en las sienes, detrás de las orejas y en la nuca. Una curación por semana es suficiente.

Las personas desaseadas no son bien vistas.

El hombre que suele convivir con una y con otra nunca encontrará una pareja buena.

Mi hijo menor se llama Gary Leandro; él nació en Juliaca.

Aún los humanos podremos volar en el futuro. ¿Qué te parece esta idea?

En las comunidades altoandinas se muele rápidamente quinua y cañahua en molinos de piedra para todos los santos.

Cuando nos enfermamos con la gripe el moco fluye de la nariz constantemente.

A las personas jorobadas les dicen que cargan sus mentiras.

Sea por dormir mal acomodados o con la boca abierta roncamos horriblemente.

Ese maíz todavía no está bien remojado, aún está duro.

No vayas a traer la olla desorejada.

La persona que al toser esputa sangre seguro que tiene tuberculosis.

Dicen que en las entrañas de la mina de oro de Surphana hay una vicuña de oro, pero a cambio dicen que pide doce muchachos y doce doncellas.

En las comunidades del medio rural cada día se corta hierba tierna para los cuyes.

La zanahoria como las papas se cortan en rodajas para cocinar el estofado.

El cuy asado y el café tostado huelen a la distancia.

El olor del ajo se siente a la distancia.

«En lugar de estar manoseando esa camisa por qué no te agarras la nariz», te dicen las vendedoras.

De la masa bien mezclada saldrá el pan sin grumos.

¿Quién desportilló esa taza?

Las personas tienen la dentadura incompleta porque desde pequeños han consumido caramelos.

Para sembrar la papa hay que desmenuzar bien los terrones.

En la época de lluvias la bosta se guarda apilada en montones y bajo techo.

En el pueblo de Latacunga (Ecuador) el mote se cocina con sal, de otra manera lo consideran mote insípido.

Para techar una casa de paja es necesario amarrar los palos y las palizadas con soguillas de paja.

Aunque los cuchillos sean de oro, de plata o de cobre, siempre los llamamos cuchillos de metal.

Los pobladores de las provincias altoandinas que van a los valles, retornan con la piel amarillenta, como si ya no tuvieran sangre.

El picaflor construye su nido de pajita pegada con su saliva melosa en rocas muy difíciles de alcanzar. Esos nidos parecen bolsitas de paja colgadas de las rocas.

Durante las festividades andinas, en algunos pueblos, tocan las trompetas de rato en rato.

Puse mi bulto en la parte posterior, y ahora no está, alguien por confusión habrá bajado.

Si alguien por accidente se corta la mano, es suficiente echar a la herida sangrante un tantito de polvo de cal y se la amarra. Esto se repite cada dos días.

Las mujeres en mantas y los varones en ponchos pueden cargar hasta tres arrobas. A los caballos se les carga en costales hasta 6 arrobas.

Las aves hacen sus nidos con paja, lana o pelos, y con sus propias plumas; ahí ponen sus huevos, los incuban, y luego crían a sus polluelos.

Si no se tiene ni colchón ni pellejos para tenderse se puede dormir encima de esteras de totora.

Los perros que cazan y comen cigarras se mantienen gordos.

En una herida sin curar y con suciedad seguro ha de formarse pus.

Qué será, qué será: De joven viste pantalón verde y de anciano pantalón gris. ¿Qué será? El maguey o panca.

Qué será, qué será: Una abuelita que sólo come caña, y sólo defeca harina. ¿Qué será? El fogón.

El maíz no puede producir en tierras altas, en cambio la cañahua sí resiste el frío.

Debemos escoger la basura en dos grupos: en uno las de descomposición rápida, y en otro las de larga descomposición. La basura debemos enterrarla.

La semilla del varón viene en el testículo, mientras la semilla de la mujer viene en el óvulo. Si las dos semillas se juntan, entonces se produce un nuevo ser.

La leña verde no arde y produce muchísimo humo.

Para no ser afectados por el bocio o coto es obligatorio consumir anualmente bastante mashua o sal yodada que viene en bolsitas de plástico.

Las mujeres tienen una vagina para orinar y tienen un ano para defecar. En cambio, la gallina tiene un solo agujero tanto para orinar como para defecar.

Nuestra madre trajo un queso entero y nos lo dividió en partes iguales entre los siete hermanos y una más para ella. Cada una de estas partes se llama un octavo y se representa así: 1/8.

Las cosas que dejó nuestro padre nos repartiremos sin discusiones.

Las frazadas se urden y se tejen de hilos gruesos, en cambio los ponchos y las mantas se urden y se tejen de hilos delgados.

Por los pedregales hay que andar con cuidado, pues en esos lugares se esconden los ladrones.

Esa pollera negra te compré con 90 soles y esa olla de barro la troqué con el contenido de media olla de chuño. Ya después compraremos el sombrero.

Las hojas de la paja se asemejan a agujas y las hojas de otras plantas, a orejas de gato.

Mi profesora te envió este papelito escrito.

El cóndor y el picaflor vuelan siempre agitando sus alas.

Vendrán con cuidado y sin jugar por la orilla de la acequia, no vaya a ser que se caigan.

La granadilla crece enredándose a los árboles vecinos.

No te aproximes mucho a mí; puedes contagiarme tu gripe.

En las comunidades de Ayaviri, en época de lluvias hacen arder el fogón con leña y durante la época de secas con bosta y bóñiga.

Dicen que la fiesta del Sol se festejaba el día 21 de junio. Ese día para todos había alegría, comida, bebidas y toda la gente bailaba.

El chacarero que va a aporcar la chacra carga su fiambre en su poncho y lleva su tirapié en el hombro.

Ve a aquel perro: se está comiendo la oveja que mató el zorro.

¡No dejes a la criatura sola, cuidado que se caiga al agua!

Antes veía desde muy lejos a una vizcacha, ahora no puedo ver ni una llama.

Voy a conversar con el profesor de mi hijo.

Los padres de familia deben de asistir por lo menos una vez al mes a las asambleas que se realizan en la escuela.

La lectura de un texto puede escucharse o no, en cambio el lenguaje oral siempre será escuchado por otras personas.

Ante la presencia de cualquier problema, hablando nos comprenderemos.

¡Niños: ahora escriban 5 oraciones interrogativas!

El burro tiene orejas grandes y la gallina las tiene pequeñas, pero ambas sirven para escuchar.

Todavía no conozco a la madre de Berthita; eso será el día viernes. ¿Seré bien recibido o no?

Dicen que antiguamente las personas utilizaban el agua de las lagunas como espejos. En ellas miraban el desplazamiento de las estrellas y de acuerdo a ello realizaban sus trabajos.

Las nevadas más fuertes caen en las punas durante los meses de junio, julio y agosto. La nevada se congela y esto se diluye en meses.

Dicen que antiguamente cazaban los ñandúes arrojándoles boleadoras a los pies. Las boleadoras se enredaban en los pies del animal y éste caía. Así dicen que los pescaban vivos.

De Espinar a Santo Tomás siempre tendremos que ir por Velille. Del Cuzco a Santo Tomás por el Puente de Tincuc o de lo contrario por el Puente Huallpa Chaca. También podemos ir por el Puente inca de paja.

Al palmotear la pelota me torcí el dedo meñique de la mano izquierda.

Cada uno traerá su azada mañana para escarbar con ella hierbas medicinales

El catarro puede producirse tanto por exceso de frío como de calor.

La cimentación de las casas se hace con piedras, de lo contrario con las aguas se remojarían y derrumbarían.

La mezcla de arena, agua y cemento se petrifica muy rápidamente.

Cerca al pueblo de Samán hay un cerro llamado Imarrucos. En ese cerro se hallan piedras redondeadas y dentro de ellas se encuentran fósiles de peces del lago cercano, como carachis, mauris, y también flora del lago.

Esa olla de base esférica la harás sentar haciendo un hoyo en el suelo, pueda que se caiga.

La gente del valle come yuca sancochada todos los días tarde y mañana.

De los seres vivos el hombre es el único que tiene inteligencia superior, por ello es que diferencia lo bueno de lo malo.

El huevo de la gallina que no ha sido fecundada por el gallo no genera vida.

La gallina bien alimentada pone diariamente un huevo. Éstos, luego de 21 días de incubación, revientan para dar paso a los pollitos.

Dicen que nunca hay que jugar con el fuego, pues podemos perder hasta la vida incendiándonos.

Si se sufre una fuerte insolación es bueno tomar mates de hierbas de flores amarillas como el nabo.

A los niños que se escapan continuamente de la casa dicen que es bueno sahumarlos con las pepas del rocoto.

Dicen que es aconsejable no exponer el oído a ruidos fuertes, porque de pronto pueden volverse sordos.

Las personas hacemos algo con cada una de las partes de nuestro cuerpo: cabeceamos la pelota con la cabeza, con el cerebro elaboramos las buenas ideas, observamos con los ojos, percibimos los olores con la nariz, probamos los sabores con la lengua, masticamos con las muelas, respiramos con los pulmones, caminamos con los pies, comemos con la boca, con las manos hacemos una serie de cosas, por el ano soltamos nuestros malos olores y también defecamos.

Casi todas las plantas florecen, luego la flor da origen a vainas como el ají o frutos como la manzana. Estas frutas todavía tienen pulpa comestible como el durazno, y la manzana, pero más al medio tienen otros frutitos que propiamente son las semillas.

Nuestros riñones tienen muchos canalitos. Cada uno de estos canalitos tiene cierta función. Unos regulan los orines y otros la coloración de la orina.

Mañana haremos segar la cebada; para ello voy a contratar trabajadores.

El primer corte de cabellos de los niños andinos es una ceremonia en la que se corta previo «pago» en vacas, ovejas, alpacas, dinero, ropa, juguetes y útiles para que el niño vaya a la escuela. Aquí empieza la economía del ahijado.

Las vicuñas deben ser esquiladas antes de la época de lluvias, a fin de que su lana retoñe pronto.

Al arrancar la cañahua se desperdician las semillas y éstas se mezclan con la tierra; mejor es segarlas aún verdes y dejarlas secar amontonadas.

De la madera del árbol del quingual se fabrican finos cucharones, platillos para la rueca y otros objetos.

En la selva baja crecen de por sí árboles gigantes y gruesos, los mismos que son aprovechados por su madera y para la construcción de puentes.

En la selva baja las plantas crecen de por sí ganándose unas a otras. Estas plantas crecen aún en las carreteras y en las partes desforestadas. A esos lugares impenetrables con vegetación se les llama «monte».

El mate de salvia es un gran remedio para el cólico estomacal producido por el frío.

El azufre molido es empleado para preparar ungüentos contra la sarna de las alpacas o la pedera de los ovinos. Del azufre se prepara la cabecita de los fósforos.

Dicen que antiguamente tanto las llamas como las alpacas fueron silvestres, dicen que los hombres cazando guanacos y vicuñas las domesticaron.

En la región natural jalca no hay agricultura; en ella sólo crece la yareta.

Si no tomamos aire podemos morir en menos de un minuto.

Si corremos o trabajamos sin descansar el corazón o los pulmones se nos pueden reventar.

En las punas hay una variedad de cactus en la forma de una media esfera con flores rojas. De dichas flores nace un fruto carnoso muy sabroso. Este fruto es muy disputado entre los pastorcillos y los lagartos; también las hormigas las prefieren.

Si no hay fósforo para prender fuego, se introduce una bosta al agua y ésta se entierra entre las brasas apretándola con una piedra de regular tamaño. Para la mañana siguiente esta bosta humedecida se convierte en brasa. Soplando esta nueva brasa se obtiene el fuego.

El ceramista conoce muchas clases de tierras. Preparando esas tierras moldea objetos de arcilla. Cuando esos objetos hayan secado solamente en la sombra los quema durante toda una noche empleando estiércol o guano de ganado.

Los danzantes no estuvieron completos, uno quedó sin pareja.

Cada niño tiene dos pies y dos manos.

Si de lo que estabas sentado no te parabas prontamente cuando los mayores te ordenaban algo, entonces te decían: «¿las nalgas echaron raíz para que no puedas arrancarlas»?

Dicen que un leñador tumbaba árboles con ayuda de su hacha y esto había visto un oso. Entonces el oso queriendo probar su fuerza le había dado de puñetes a un árbol, luego vio que ni siquiera había producido una desolladura en la corteza del árbol. Entonces el oso sacó su conclusión: «la gente tiene más fuerzas que yo, por eso es que sólo a puñetazos los tumba». Desde esa vez dicen que el oso no se atreve con el hombre.

El maíz jaspeado es riquísimo en tostado, pero el maíz blanco lo es en mote.

En el Cuzco como en los otros pueblos andinos el maíz alimenta muy bien a los hombres: sus granos se comen en mote, en sopa, en mazamorras y en tostado; la caña verde es dulce de los niños y la chala comida de las vacas y de los burros; y si no hubiera maíz, ¿de qué viviríamos? No habría ni la refrescante chicha.

A la entrada de las casas hay que colgar una planta completa del sasahui, viéndola las enfermedades no entran a la casa. Se dice que para curar las neumonías es un gran remedio, pero es necesario agregarle algunas gotas de limón.

El guayabo tiene un fruto carnoso. La cáscara es amarilla y el interior rojizo, lleno de semillas semejante a la tuna.

Todas las personas dormimos sobre una almohada. Las almohadas pueden ser de lana, esponja o algodón.

Si les dicen que «se sienten» a los niños de la escuela deben sentarse, si les dicen que «se paren» deben pararse. Si les ordenan «que caminen», deben caminar, si les ordenan «que se detengan», deben detenerse.

Los niños estuvieron corriendo en competencia, de pronto un niño se quedó parado. Se le había roto el pantalón.

Sea con un trabajo intelectual o con un trabajo físico los hombres siempre nos cansamos. En cambio, al dormir y no hacer nada descansamos.

Un día, cuando fui a Chamaca, me afectó un gran cansancio, hasta la vista se me nubló.

Esta pared de piedras se llama «hito». El hito indica el límite de nuestras tierras.

La pulga me picó en las posaderas.

La base de la olla se había rajado.

La zampoña se toca soplando.

Empleando las uñas de los dedos pulgares aplastamos o reventamos los piojos o las pulgas.

La boca de la culebra había sido grande: se tragó un sapo entero.

La oración: «La perra había parido cuatro cachorritas hembras moteadas» está formada por 8 palabras.

Los pobladores de los Estados Unidos hablan la lengua inglesa.

Los pasadores de las fajas pueden trenzarse de cuatro o de más hilos.

Los antiguos canas, hombres y mujeres, dicen que usaban varias trenzas.

En las fosas nasales poseemos pelos, éstos son para proteger el ingreso del polvo y la suciedad a nuestros pulmones.

No permitirás que el ganado pase al otro lado de la narigada; el otro lado no es nuestro (terreno).

Las cabezas de hilo las guardamos ensartándolas, las chapitas de las gaseosas las ensartamos para contarlas y nosotros nos ponemos unos al lado de los otros para bailar las rondas.

Jovencitas, cuando los muchachos jueguen ustedes aplaudirán y gritarán; y ustedes jovencitos, cuando jueguen las muchachas harán lo mismo. Así ganaremos a los otros equipos.

En mis sueños de esta noche había subido al cielo, y ahí me había encontrado con sus habitantes. En el cielo las autoridades habían sido los pobres y los huérfanos, ahí vivían con mucha justi cia. ¿Y nosotros no podremos formar una sociedad así?

Las personas, el perro y otros animales se rascan el cuello cuando les pica el piojo o la pulga. A nuestros animales debemos protegerlos de estos parásitos.

En algunas paredes de rocas de Espinar hay petroglifos que son más antiguos que la llegada de los españoles.

Señores padres de familia, nuestros hijos construirán conocimientos completos: jugando en grupos, cantando, bailando, escribiendo, dibujando, contando, saliendo a observar la comunidad, dialogando con los padres de familia, recitando y haciendo otras actividades; debemos ayudarlos en estos quehaceres.

El alacrán blanco es un remedio contra la tos convulsiva. Se lo tuesta y muele, luego se le hace tomar en matecito a los niños que sufren del mal.

El papá de Ernesto sabe coser disfraces de diablos. Ernestito lo ayuda y nosotros también queremos coser nuestros trajes.

Dicen que los incas no llegaron a ordeñar ni a las llamas ni a las alpacas, pero a estos animales vivos les sacaban sangre de la vena yugular mediante unos huesos delgadísimos. Esta sangre era para el consumo humano.

La nervadura del rocoto me picó fuertemente.

En los ojos de algunas personas sale una carnosidad, especialmente luego de la viruela. Esa carnosidad disminuye la visibilidad. Para hacer desaparecer esa carnosidad es bueno reventar dos huevos de hormiga negra en cada ojo antes de acostarse; también lavarse la cabeza con agua de linaza y romero, luego cubrir bien la cabeza.

La chicha de la cebada es muy buena para apagar la sed, de igual manera el agua de cebada tostada es muy buena para la salud.

El señor cura coloca anillos en el dedo anular de los recién casados. Por esta razón este dedo se denomina también dedo del anillo.

En nuestras casas es muy necesario tener un huerto. Ahí debemos criar verduras, cebolla, plantas aromáticas, hierbas medicinales y árboles frutales para nuestras urgentes necesidades.

¡Señora vecina! ¿Estás yendo al pueblo de Chamaca? Voy a encargarte este quesito para mi hija, seguramente ella está esperando. Mañana yo la esperaré en Alto Quehuincha; eso me lo encargas por favor.

La piel de los bagres es grasosísima, no posee escamas como los otros peces. Los de tamaño grande se llaman suches y los pequeños se llaman mauris.

En el cerro del frente se produjo un derrumbe que aplastó dos casas y malogró parte de la carretera.

Las personas tullidas se trasladan de un lugar a otro sólo arrastrándose o de «cuatro patas». Si está dentro de nuestras posibilidades debemos ayudarlas.

Mi hijo mayor se llama José Santiago, el que le sigue en edad se llama Lupo Rufino y el menor se llama Gary Leandro. Éstos se saludan de menor a mayor.

La invasión de los españoles a tierras americanas fue encabezada por Francisco Pizarro y Diego de Almagro. Pizarro había nacido en 1478 y Almagro en el año de 1475; entonces Francisco Pizarro fue 3 años menor que Almagro, pero lo mataron antes.

Los fetos de muchos animales se pueden comprar en las ferias de plantas medicinales. Los fetos sirven para ofrecer ritos a la Madre Tierra.

Las mujeres en estado suelen abortar por un susto fuerte, por realizar trabajos fuertes o por antojos.

¿Qué es un rectángulo? Es una figura geométrica más larga que ancha.

En los terrenos de la región Suni se produce poco maíz.

Los mestizos generalmente son barbudos.

En las tierras frígidas es recomendable criar perros lanudos.

El baño del agua de las barbas del sol es bueno para quitar el susto de los niños asustados.

Por constantes preocupaciones podemos sufrir un infarto cardíaco.

La parte céntrica de esta papa todavía está cruda.

Mi apreciado corazón, mi palomita, mi linda hermana, ¿cuándo vendrás?

Dicen que todas las personas tenemos un diablo en nuestro interior y éste nos hace actuar mal en el momento menos pensado.

¡Ese hombre es un maldito, tratarás de no juntarte con él!

Dicen que el zorro soltaba su pedo «tir tir» diciendo, porque había comido carroña.

El pelo del cuy es grueso, la lana de la vicuña es fina.

Los zapatos nuevos suelen sacar ampollas y eso duele muchísimo.

Si nos quemamos con agua hervida entonces en nuestra piel se levantan ampollas, las mismas que arden horriblemente.

Si cada hormiga posee seis patitas, ¿cuántas patitas tendrán diez hormigas?

En casos de hemorragia nasal accidental hay que quemar un poco de plumas del avestruz andino y aspirar; esto calma la hemorragia nasal.

Las alpacas de la variedad suri temen el frío y por ello difícilmente engordan. En cambio, las alpacas huacaya no tienen problemas ni con el frío ni con el calor, por lo que generalmente se encuentran gordas.

Tenemos dos pulmones conectados con el corazón y el resto del cuerpo mediante arterias y venas. Los pulmones mediante las arterias sanguíneas hacen llegar aire limpio al resto del cuerpo y mediante las venas recoge aire impuro para expulsar hacia el exterior siempre mediante los pulmones.

Su nombre de guerra fue Tupac Amaru II y su nombre verdadero fue José Gabriel Condorcanqui.

Las palabras de la lengua quechua se clasifican en tres grupos, a saber: sustantivos, verbos y partículas. «Cantar» es un verbo, «casa» es un sustantivo y «¡no!» es una partícula.

Lo que hemos conversado está claro, no hay ninguna duda. Las verrugas sean en las manos o en los pies constituyen enfermedades y no es para tener plata como mucha gente dice. Para hacer desaparecer estas verrugas se hace gotear encima de ellas la leche de la hierba llamada diente de léon macho. Está claro, ¿no es verdad?

Describiéndoles bien el camino de la comunidad de Ututa a Antuyo no tendrán problemas en llegar allá.

El gato montés va de noche a las casas a robar gallinas.

Si en las comunidades rurales se crían cuyes o gallinas hay que tener mucho cuidado con los gallinazos, porque éstos bajan muy rápidamente y se los llevan.

Los pobres por estos días nos encontramos dominados, despreciados; pero esta situación tendrá que cambiar. Este cambio no tenemos que esperar con las manos cruzadas, para lograr una vida digna tenemos que trabajar de día y de noche.

Hace ya más de un mes que mi hijo se fue a Lima, cada día aumenta mi esperanza de su retorno.

La cañahua la cernimos en una criba fina.

Antes de guardar la cosecha de la quinua hay que pasarla por el cernidor.

Yo había nacido en el departamento de Puno, ahora estoy viviendo en el departamento del Cuzco. Antiguamente Puno había pertenecido a la Región del Collasuyo.

El departamento del Cuzco se divide en 13 provincias a saber: Cuzco, Acomayo, Anta, Calca, Canas, Canchis, Chumbivilcas, Espinar, La Convención, Paruro, Paucartambo, Quispicanchi y Urubamba.

El Himno Nacional del Perú empieza así: «Somos libres, seámoslo siempre, seámoslo siempre…».

Con el tirapié el varón rotura, abre la tierra para sembrar, aporca; en otras oportunidades también se vale de él para sacar leña.

El toro es de talla alta, la vaca es mediana y su cría es pequeñita.

El danzarín de los sacras (diablos), baila llevando en la mano una horqueta o una trincheta metálica o de palo; con ese instrumento también sustrae algunos objetos.

El moscardón generalmente vive en el estercolero, en el excremento del caballo, en el guano de los animales recién sacrificados. Es molestoso porque revolotea alrededor nuestro zumbando demasiado.

Para construir los cercos de los anima les o para levantar las paredes de las casas, había que empujar tremendas piedras entre dos o tres personas des de lugares lejanos; en la actualidad partiéndolas se las puede trasladar en carros o empujarlas con menos dificultad en carretillas.

Con este dinero que junté me voy a comprar una pelota. Mi hermanita también se comprará una muñeca.

En el distrito José Domingo Choquehuanca hay una comunidad campesina llamada Llallahua. Dicen que en ese lugar el Inca Huaina Capac reunió todas las llamas y alpacas de los collas e hizo una nueva distribución. Ahora ese lugar se conoce con el nombre de «Canchón o cerco del tanteo».

A la mariposa nocturna la llaman «ladrón de almas». Su presencia anuncia la muerte de la persona en cuya casa se aparece. Sin embargo, la carne de esta mariposa es buena para curar a los epilépticos.

La profesora indica: -Yo les formularé preguntas a todos en conjunto y ustedes levantando la mano me contestarán uno por uno.

El estiércol de la vaca se llama bosta; en cambio el de la llama se llama «taquia». La bosta de la vaca hace menos fuego que la de la llama.

Las semillas grandes las sembramos en camellones de uno en uno o de dos en dos, en cambio las semillas pequeñas las arrojamos por puñados.

Iré a la quebrada ya para el período del sembrío.

Durante los días de carnaval muchas personas tocan tarcas grandes y pequeñas, y otras bailan al son de ellas.

A las mujeres parturientas que no pueden dar a luz las acuestan sobre el cuero del venado, o le hacen tomar mate con sangre de venado o le sahuman con sus astas quemadas. Esta práctica ayuda a dar a luz con mucha facilidad y sin mayores dolores.

Las semillas del tarhui se remojan y luego se las hierve por primera vez. A continuación, se las deja remojando en agua corriente por una o dos semanas; esto es para eliminar los alcaloides del tarhui. Antes de preparar algún plato es recomendable darle un nuevo hervor

En el Cuzco es común escuchar: «Para el día de tus cumpleaños cuántos tawa chakis matarás». En estas tierras «tawa chaki» se dice al cuy por ser éste un cuadrúpedo.

Al respecto hay esta adivinanza: ¿Qué será, qué será? Por la mañana de cuatro pies, al medio día de dos pies y al atardecer de tres pies. ¿Qué será? Son el bebé, el adulto y el anciano con su bastón.

En una familia hay: papá y mamá, hijos e hijas; también ancianos.

Los sastres o las costureras miden a las personas, y luego cortan la tela con tijeras, y terminan cosiendo la ropa.

Las tejas las preparamos de barro bien apisonado.

La sopa de tripas se come calientita, porque si se enfría se forman bolitas de grasa y comer esto puede causarte cólicos terribles.

Pueden haber tinajas grandes, medianas y también pequeñas, así como sus correspondientes tapas.

Los niños de la educación bilingüe intercultural hacen grandes encuentros.

En la carretera del Cuzco a Santo Tomás por la ruta de Paccarectambo hay un gran puente sobre el río Apurímac llamado Puente Tincuc, precisamente porque en ese lugar se encuentran los ríos Apurimac y Velille. La continuación del río sigue llamándose río Apurímac.

Durante estos últimos años, especialmente en las regiones quechuas, hay una invasión de langostas gigantes que acaban con todo el follaje de las chacras. ¿Cómo podemos combatir esta plaga?

El tumbo crece trepando por las paredes de las casas, en los árboles o en los barrancos, y es difícil cosecharlo. Los pastorcillos del campo están tras la búsqueda del tintin para aplacar el hambre.

En la época de los incas eran las mujeres las que tañían el tamborín y cantaban; hoy en día hay tambores grandes y pequeños, y las tocan los varones con dos palitos o vaquetas.

En el despanque del maíz la gente trabaja tratando de ganar a los demás.

Para bailar la diablada en Puno, muchas personas mandan hacer caretas de hojalata soldadas con plomo. De la hojalata cortan sapos, culebras, lagartos, arañas y la sueldan con plomo.

El gato montés caza cuyes silvestres, ratones, comadrejas, cuyes domésticos y también gallinitas. El gato montés es de color café plomizo.

Hay asientos fijos de tierra o de piedra. En la actualidad también hay asientos de madera, metálicos y de plástico; éstos son portátiles.

Cuando el búho llega a la casa de una persona al anochecer y canta, seguro que en esa casa habrá alguna desgracia posteriormente.

Antiguamente utilizaban aretes tanto hombres como las mujeres, hoy en día sólo los llevan las mujeres.

Hirviendo «barbas de las rocas» se tiñen las cosas de marrón.

Dicen que el dios creador hizo nuestros huesos del tronco del carrizo; por eso nuestro esqueleto tiene huesos nudosos, con médula al centro.

Desmenuza las hojas secas de la chicchipa y échalas a la olla y bota los tallitos

A mi hijo menor le dicen «el flaco».

Este escrito no lo hice yo, por gusto me están calumniando.

Muele el ají en el mortero y el maíz en el batán, eso es lo más pertinente.

El aire debe entrar a nuestros pulmones por la nariz, luego pasar por la tráquea. De los pulmones al corazón y de ahí por las arterias a todo el cuerpo. El retorno es por la misma vía, pero es mejor expulsarla por la boca.

Para elaborar la tunta o chuño blanco primero se escogen papas del mismo tamaño de la variedad amarga. Esta papa se extiende en la pampa, mejor si se la asperja con agua para hacerla congelar. A la mañana siguiente se amontona esta papa congelada sin que la vea el sol y se la tapa. Por la tarde nuevamente se amasa la papa para completarla de congelar. Al día siguiente antes de que salga el sol y luego de apisonar y raspar un tanto entre ellas, se echan las papas al agua del río. Allí se cubre con paja y se asegura con piedras. Luego de dos semanas se las sasaca, se hace congelar por una noche más, se la extiende para que seque, se raspa un poco las cáscaras que sobran y se la guarda. La tunta o chuño blanco así queda lista para el consumo.

Un cubo posee seis caras y ocho aristas.

El árbol de paca tiene agua en sus cañas. Esta agua es un remedio para el mal del corazón.

Clasifica estos objetos. Haz un grupo de cubos y otro de cilindros.

Mi padre es don Fabián, mi madre es doña Leonisa, mis hermanos son: Andrés y Sabino, mis hermanas son: Felicia y Victoria. Yo soy el hermano de Felicia y Victoria.

Algunas personas comemos y bebemos bastante durante nuestro cumpleaños, y muy alegres ya cantamos y bailamos.

El zorro y los ladrones trabajan de noche; por eso los dueños del ganado los vigilan desde sus chozas.

Cada mañana y cada atardecer la calandria deja escuchar su melodiosa voz desde lo alto de los árboles.

El ganso andino (huallata) nada en el agua bañándose, camina por las pampas comiendo hierbas y vuela como un pato por los aires.

Por lo menos semanalmente debemos sacar al sol nuestra cama, luego barrer la habitación, sacudir las frazadas y los cueros, luego tender nuevamente nuestra cama.

Esos dos niños estaban echados como lagartos; no llegaron a la escuela. Este comportamiento está mal.

Sintiéndonos cansados podemos estar echados de cúbito ventral los humanos, los animales domésticos y los silvestres, pero solamente para descansar.

¿Y dónde está lo que hilaste? Seguramente estuviste sin hacer nada durante todo el día; ni siquiera recogiste leña.

Apaga la brasa echándole agua, cuidado que prendiéndose a la paja se produzca un incendio.

Mi hermanito menor tiene un año, y ya está dando sus primeros pasos.

Un metro lineal equivale a 10 decímetros, 100 centímetros y 1000 milímetros.

Envuélvete las caderas con esta manta, no vaya a pasarte el frío.

El revuelto se prepara rompiendo huevo a la sartén con un poco de grasa y sal.

La yuca se cocina en agua y luego se la puede freír en la sartén con manteca; así es agradable

Los alumnos se aproximan a su profesora con esta expresión: «por favor tájemelo mi lapicito».

¿No podrías raspar con piedrecita la suciedad de los pies de tu niño?

Algunos varones se afeitan la barba casi a diario.

Luego de toser no debemos tragarnos la saliva; debemos escupirla y luego pisarla.

Tengo la saliva amarga: qué preocupaciones tendré.

Frotando con la polilla azul el ombligo infectado de los recién nacidos se ayuda a que sane rápidamente.

Después de la cosecha de papas sembraré al voleo quinua o cañahua sea en terreno arado o en terreno suelto.

Antiguamente el convidar pan era considerado como un acto de mucha caridad. Si se tenía pan se convidaba al conocido y al desconocido, y éste lo recibía con mucho agradecimiento y besando el pan muchas veces. Igual sucedía con la coca.

Arrea esa gallina, cuidado que picotee el queso.

Los niños del grupo «Otorongo» conversarán sobre los animales de la selva y producirán un texto sobre el tema.

La gente premia con aplausos y con hurras a los que vencen en juegos o en otras actividades.

Las muchachas a las que les dirigías la palabra contestaban así: «Te conozco o me conoces, no me estés dirigiendo la palabra, cuidado que te hagas abofetear».

Antiguamente cuando no se conocían los actuales detergentes, las ropas se lavaban en agua de la planta llamada roque Los cabellos se lavaban con orín fermentado, a pesar de su olor desagradable.

Durante los días de fiesta mi madre va al pueblo adornando su montera con flores de diferentes colores.

Sería bueno que de una vez le pongas sal a la olla, así hierve más rápido.

Para empezar a construir una nueva casa es costumbre brindar el primer licor a los dioses (apos).

Después de jugar a tincar bolitas o después de cualquier juego siempre debemos lavarnos las manos.

A mi hermano menor le tildan sus compañeros de «enano y gordiflón», y por ello ya no quiere asistir a la escuela. Acá no debemos insultarnos.

Asegura tu mantita con el prendedor.

Yo pelaré el chuño mientras tú mueles el maíz. Así entre las dos cocinaremos rápido.

Las malas hierbas deben ser arrancadas desde la raíz de las chacras de maíz.

La lana o fibra escarmenada es fácil de hilarla, si está sucia y con vedijas no se avanza.

Durante estos días las casas se levantan utilizando mezcla de cemento y arena.

Luego de cocinar hay que apagar siempre con agua el tizón. No vaya a ser que se prenda el fuego.

Ya no te pongas tu pantalón con agujeros.

La pelota con que solemos jugar se reventó al caer a una espina, ¿cómo podemos arreglarla?

En la laguna de Pomacanchi los gringos pasean en balsas de totora.

La tierra arcillosa o la removida se pone barrosa cuando llueve.

Mi padre enluce el interior de la casa nueva con barro preparado con guano de caballo y tierra cernida.

El viento remolino no es común en estos pueblos, pero cuando aparece se lleva aun los techos de las casas.

Abonar las tierras de cultivo con ceniza de guano de vacunos no es recomendable, pues la vuelve salitrosa.

Con ají molido cualquier comida es agradable.

Para curarse de la tos del resfriado es bueno tomarse mates de ortiga crespa.

El zorrino hoza la tierra o las chacras al igual que el chancho, pero no come las papas sino busca gusanos para alimentarse. Tanto el zorrino como esos gusanos dicen que son remedios infalibles contra la tos y otras enfermedades pulmonares.

En la mina sí hay oro y plata, pero se hallan a mucha profundidad.

Por el frío que me pasó anoche todo el cuerpo me duele, ¿qué podría tomar?

Don Juan es mi pariente. Él es el tío menor de mi madre.

Al santuario del Señor de la Nieve Blanca va mucha gente. Allí muchos fieles vestidos de osos suben al nevado.

Los hombres y los animales machos tienen pene. Las mujeres y los animales hembras tienen vagina. En los vegetales los dos sexos están presentes en la misma flor.

En la región natural suni o jalca (comprendida desde los 3500 a 4000 msnm) se cultiva diferentes variedades de papas nativas, papa lisa, oca y mashua en los cerros y quebradas.

Tengo un dolor de cabeza; debe ser por la insolación que sufrí enantes. ¿Dónde encontraré siquiera flor de nabo para prepararme un mate?

A ser dirigentes tenemos que aprender aquí en esta escuela, cumpliendo nuestros compromisos. Entonces juguemos a representar a los dirigentes.

Esa persona desde muy niño siempre tenía buenas ideas. Aún siendo pobre ahora ya es abogado. Seguramente que desde el vientre materno es inteligente.

Te mandaré hacer una sortija con diamante blanco.

Los símbolos de nuestra Patria son: una bandera bicolor con alas rojas y el centro blanco; también tenemos un himno nacional. La flor de la cantuta también es un símbolo nuestro. Las otras naciones nos identifican o nos recuerdan viendo estos símbolos

En la festividad del Inti Raymi, en la Ciudad del Cuzco, al Inca lo cargan en su litera. Los jóvenes cargadores están vestidos con camizones o uncos de diversos colores.

El día de mañana no estaré libre, debo de cocinar para mi paciente.

La mujer embarazada estuvo bajando al pueblo en compañía de su hijo mayor

Hace ya más de un mes que estoy enfermo, pero ni mis amistades ni mis vecinos me han visitado.

Está haciendo demasiado calor: las crías de las vacas están con la enfermedad de la diarrea amarilla.

El sebo del pecho de la llama y otros ingredientes se emplean para hacer los ritos de agradecimiento o petición a la Madre Tierra. Este preparado se entierra en la casa o se quema en algún cerro (apo).

El agua, dicen que es la sangre de la Madre Tierra. La Madre Tierra nos cría con su sangre, por eso nunca debemos ensuciar las aguas donde quiera que nos encontremos; también debemos utilizarla con mucha racionalidad y cuidado.

Algunas hembras abandonan a sus crías, no les permiten lactar. A esas crías hay que criarlas haciendo lactar a otras madres. Este es el acto de «chitar». Estas chitas normalmente van tras sus dueñas como si fueran perritos.

Los hijos de las parejas alcohólicas nacen tontitos como Marianito.

La gente anémica es fácil de reconocerla. Ellos tienen la cara de color amarillento.

En los tiempos actuales existen: cervezas (llamadas engañosamente «chichita de cebada») y otras bebidas endulzadas y gasificadas de diferentes colores. Estas bebidas, ¿realmente serán beneficiosas? Antes cuando no habían llegado estas bebidas preparábamos en casa nuestra chichita de maíz y de otros productos y vivíamos sin dañar nuestra salud, tampoco gastábamos dinero comprándolos. Y ahora, ¿por qué no podemos preparar nuestras chichas en la casa para que niños y adultos apaguemos nuestra sed?

No es conveniente lavarse la cara con jabón o champú en el mismo río, lago o manantial. Para lavarnos la cara con estos productos es necesario sacar agua en vasijas o lavadores y luego echar el agua empleada en otra parte; de lo contrario el agua se contamina.

Las ocas hay que cocinarlas haciéndolas solear durante dos o tres días. La oca endulzada con los rayos del sol es riquísima para comerla cruda. De la oca también se elabora la «caya» u oca deshidratada al estilo de la tunta.

Si tenemos los riñones o el hígado inflamados es bueno comerse las hojas y las flores de berro, pero de la misma planta cual lo hace una vaca. Para no adquirir la hidatidosis es necesario lavar las hojas con bastante agua.

Sea por comer alimentos fríos (y grasos) o en mal estado de conservación podemos sufrir una oclusión intestinal. Tales alimentos no pueden ni vomitarse ni excretarse. Conviene cuidar la alimentación.

El cielo está arriba y el «infierno» está abajo.

Primero bajen los varones, luego las mujeres y después los niños, esto es lo que indicó el chofer del carro.

El chicuro, siendo un tubérculo silvestre comestible, se reproduce de por sí en las altas punas, ¿cómo produciría si la sembramos en terreno roturado, con abono y con el debido aporque? ¿Por qué no hacemos la prueba?

Esta variedad de palomita vive y hace su nido en los cerros o en los árboles cerca de las casas.

¡Oye, mi amor, mi corazón! El día sábado tienes que venir, no vayas a olvidarte.

Las alpacas machos pastan en los cerros y las hembras, junto con sus crías, en las pampas.

La ortiga macho posee flores anaranjadas. Tomar una infusión de estas flores calma los dolores de lumbago.

Si observamos que una avispa arrastra una araña muerta es signo de que está llevando un cadáver para enterrarlo. Entonces dicen que morirá una persona conocida.

El piojo puede acabar con las personas ociosas y desaseadas.

Tengo dos hijas y tres hijos; en total son cinco hermanos.

Los pobladores de las punas solían caminar con sandalias hechas de cuero del cuello de las llamas.

Dicen que los incas hilaban el algodón; también hacían tejidos.

Niños, trabajemos pronto, terminando de trabajar jugaremos.

El jaguar trepa los árboles; escondido allí, caza sus presas.

Las ovejas paren tanto de día como de noche, en cambio las alpacas paren de día y solamente hasta el medio día.

Me lavaré la cara. ¿Dónde habrá agua?

La cara de la hoja de la coca es de color verde oscuro, en cambio el revés es de color verde claro.

Ahora abramos la página 46 de nuestro cuaderno de trabajo Yachaq Masiy Nº 5.

¡Me van a escuchar! Mañana en la mañana habrá una reunión de padres de familia. Esto deben avisar en la casa, ¿me escucharon?

Tanto la vaca como la alpaca son nuestros animales domésticos; pero el ratón a pesar de vivir en la casa no es animal doméstico, es un animal perjudicial.

Crío al burrito para que me ayude a trasladar la carga y al perro para que cuide la casa.

Dicen que doña María dio a luz un bebé gordito el mes anterior, y ahora ya está desempeñando sus habituales labores. Dicen también que su vaca blanca parió un torito; por ello todos están contentos.

Cada par de varones abre con el tirapié un surco, y la mujer que canaliza el surco acomoda intercaladamente los terrones, unos hacia la izquierda y otros hacia la derecha, formando medio camellón cada vez. Otro trío de barbechadores hace lo propio. De esta manera es que se forman los camellones para las semillas y los surcos para que por ahí discurra el agua.

Dicen que los selváticos cazaban animales silvestres con flechas y la carne de la presa la comían entre todos. Dicen que en la selva no se puede guardar la carne fresca.

¡Francisca! ¿hasta qué hora vas a dormir? Los rayos del sol ya van a alcanzar tu ombligo.

Cuando la gente entraba sin saludar, los otros muy indignados: «aun las vacas dicen muuu al entrar, ¿qué serán no?» decían.

El papagayo imita a hablar casi como si fueran personas.

Ser huérfano de padres es una gran pena, los poderosos se ríen de tu vida, pero recordemos que en la vida todo cambia. Si tú no padeciste recuerda que tienes hijos e hijas.

Los chumbivilcanos pobres poseen veinte alpacas, mientras los poderosos tienen entre setecientos y más alpacas.

La huallata come hierba fresca y luego se acicala y se despioja bajo el sol. Estos gansos siempre andan en parejas. Duermen y anidan en roquedales impenetrables.

Las gallinas suelen comer maíz, hierbas, frutos silvestres y gusanitos. A las gallinas se las cría por su carne y por su huevo. El huevo de la gallina es un alimento completo, por esta razón los niños debemos comer un huevo cada día.

Las mujeres, queriendo verse atractivas, se ponen collares al cuello. Los collares son usados mayormente por mujeres adineradas.

Es recomendable asearnos todo el cuerpo, y especialmente las axilas, de lo contrario éstas huelen mal debido al sudor diario.

Hay apellidos Huamán, Huamaní, Mamani, etc.; todos estos tienen su origen en el nombre de una variedad de águila que es el halcón.

La cebolla, las lechugas, el repollo, la coca y otras semillas las sembramos en almacigueras. Luego, cuando estas semillas ya brotaron, las plantamos en el terreno definitivo donde han de terminar su maduración.

En algunas lagunas se usan los botes de madera. Éstos son impulsados mediante velas con la fuerza del viento. La gente se traslada de un pueblo a otro en botes.

El guanaco es una llama silvestre, habita solitario en los cerros de las punas. Este animal tiene poca lana. A la fecha no se sabe si existen o no, pero ya no se los ve.

En todos los pueblos hay rocas que se yerguen. Esas son en verdad rocas paradas y temibles.

Seguramente los labradores de la otra quebrada ya terminaron de recoger la cosecha del maíz, por eso se escuchan melodías del huanca.

En los aniversarios de los pueblos los niños marchan al son de tambores y de bombos.

Dicen que para sacar la miel de las abejas hay que hacer humo, de esta manera las abejas dejan de ser agresivas.

A las personas que están infectadas con la sífilis dicen que les salen heridas purulentas en los genitales, en los labios y en otras partes del cuerpo.

El estiércol desmenuzado es mucho mejor que el guano en polvo de corral. El guano de ovino es mejor que el guano de vacuno y mejor que los dos es el guano de los camélidos sudamericanos.

Al anochecer y durante la noche los zancudos habían reventado de tanto chupar mi sangre. Las picaduras producen escozor y cuando me rasco me salen ronchas.

El camión se cayó con sus pasajeros al río, entonces la enfermera ordenó: «primero trasladaremos al hospital a los moribundos».

Si el corazón ya no late, si la sangre ya no corre por sus arterias y venas, y la persona o animal dejan de respirar, entonces se les declara muertos.

Antiguamente había canales de irrigación por todas partes y el agua corría por ellos para inundar los pastizales. El agua se evapora por el calor de la tierra, luego en época de lluvias retorna como lluvia, y en tiempo de sequía como nevada.

Durante las tardes nubladas el aliento de las personas sale de la boca en forma de vapor.

Algunos compradores en el mercado hacen que les aumenten muchas veces y hacen que les rebajen los precios. Éstos son los « llorones».

Las criaturas lloran de esa manera cuando tienen dolor de estómago.

De pena lloramos bastante, también lloramos de alegría, pero solamente un poco.

Los toros poseen dos cuernos, en cambio los venados tienen cuatro.

¡Oye niño! Corre llama a tu papá.

Para empezar cualquier actividad o empresa primero hay que invocar a los dioses locales; ellos nunca te pueden negar su gran ayuda.

Los varones del pueblo de Tinta antiguamente usaban pantalones hasta la rodilla; ahora utilizan unos que les llega hasta los tobillos.

2 001 leemos como dos mil uno. 3 002 leemos como tres mil dos. 4444 leemos como cuatro mil cuatrocientos cuarenticuatro.

Si el cacto florece temprano, entonces la siembra primeriza de la papa producirá bien; si florece muy tarde, entonces la siembra atrasada será buena. Si el cacto está en plena florescencia y es afectado por la helada, entonces la chacra de papas también lo será. Esto observan los agricultores

El huariso posee poca fibra, su lana es gruesa y solo es utilizada para trenzar sogas. El huariso no es bueno para llevar cargas.

En estos pueblos es costumbre que los varones lleven el cabello corto y las mujeres trenzas. Los cañaris y los otavalos del Ecuador también llevan trenzas.

En las pampas próximas al lago Titicaca se observan grandes extensiones de camellones. Las ventajas son que durante los años lluviosos las matas no se inundan y durante los años secos las matas son regadas con las pocas aguas de los surcos.

Las lagartijas tienen la espalda de color negro y amarillo, pero el vientre solamente blanco o amarillo.

La gente construye sus casas de adobe, de cemento o de sillar. El zorrino tiene por casa los huecos de las rocas. La casa de la llama sería el canchón.

La gente pudiente techa su casa con concreto. Otros techamos con tejas o con calaminas. Los más pobres lo hacen con paja.

Si en nuestras andanzas hallamos una soga es para que emprendamos un largo viaje por pueblos desconocidos.

El año tiene 52 semanas, una semana comprende siete días. Un año tiene 365 días y algo más.

Amarrarás al caballo en la paja, donde haya buen pastizal y agua.

Para asar la huatia se escogen las papas más agradables, se construye un horno con terrones, se lo calienta con tallos de quinua y luego se pone dentro de él la papa. La huatia con chaco (salsa de arcilla blanca) es riquísima.

Esta es una adivinanza: ¿Qué será, qué será? Se le acaricia el cuello, se le pasa la barbilla por las posaderas, se le corta en la barriga. ¿Qué será? Es el violín.

A los bebitos se los cría solamente con el pecho, sólo a los seis meses deben probar algo de comida.

Aquí, todos los niños somos hermanos entre nosotros, así como las niñas son hermanas entre ellas.

El nuevo ser se forma cuando se unen la semilla del varón con la semilla de la mujer.

Los niños de la escuela traen sus útiles escolares y su fiambre en bolsas.

Las mujeres tejen las mantas y los varones tejen la bayeta.

Las mujeres que preparan comidas muy sabrosas dicen que como secreto siempre llevan consigo una patita de zarigüeya (unkaka).

Los niños se columpian sentados o parados amarrando una soga a la rama de un árbol.

Tanto los jóvenes como las muchachas cantan y bailan corriendo durante los días de carnavales.

Las chacras de las quebradas producen mucho mejor; esto se debe al menor frío de estos lugares.

En la región quechua la oca produce muy bien. En un año se recogen dos o tres campañas de cosecha. En esa región no se conocen las heladas.

Las personas ribereñas de los ríos y de los lagos antes de aprender a caminar ya saben nadar.

Las ardillas viven en los bosques; ellas se alimentan de frutos de cáscaras muy duras. Tienen una cola muy coposa y por las membranas que presenta en sus manos y pies pareciera que volaran de un árbol a otro.

Cierra esa puerta con esta manta; aquí hace mucho frío, y la nevada también puede entrar.

Los ovinos tienen cuatro cavidades estomacales, y es por ello que lo ingerido lo devuelven de cada cavidad para rumiarlo mejor.

La vicuña tiene ojos grandes y un cuello algo delgado. Su fibra es de color canela. Las vicuñas siempre caminan en manadas por cerros y quebradas de las punas. Dicen que la vicuña es un animal de la Madre Tierra.

La conjuntivitis produce legaña en los ojos de los bebés y los cierra. Para limpiar los ojos se remojan con orín fresco de la misma criatura. Para curarlos se le lava a la criatura diariamente con agua fría la cabeza y el cuerpo. Se prepara una masita de azúcar impalpable con la flor y frutos de la adesmia, haba negra, y lana de color marrón, y con ella se unta la sien y la parte posterior de las orejas.

Según las narraciones antiguas los animales silvestres se transformaban en seres humanos y convivían con éstos, pero dicen que el zorro siempre era el perdedor.

Mi nietecita está enferma con la gripe, en cama. No podrá asistir a la escuela en estos días.

Dicen que en las cercanías de Machu Piccho el tren había destrozado la pierna de una persona embriagada; por la gravedad del caso tuvieron que amputarle esa pierna.

Al ir de un pueblo a otro medimos la distancia entre ellos o sea su longitud. La superficie de un terreno, por ejemplo, la medimos averiguando su largo y su ancho. El volumen de un objeto o cosa lo medimos averiguando cuánto es su largo, cuánto es su ancho y cuánto su grosor.

¿No podrías distribuir la chicha con el huinco?

Estas vacas dan medio litro de leche en cada ordeño. Si se les ordeña tarde y mañana entre las ocho dan un total de 8 litros de leche diario.

En los mercados de Arequipa venden la jora seca y molida; en cambio en los mercados del Cuzco la venden aún fresca y sin molerla.

Esta plantita de chachacomo ha crecido 40 centímetros durante este año, en cambio yo he crecido solamente 8 centímetros

Durante los días de carnavales bailamos alegres batiendo banderas blancas. La bandera del Perú tiene los colores blanco y rojo.

Nuestra cintura solamente cuenta con la columna vertebral, la parte delantera es puro músculo, es por esta razón que podemos agacharnos doblando la cintura.

A nuestra madre, a nuestro padre y a otras personas les debemos mostrar cariño cuando estén con vida; cuando mueren está de más llorar aunque nuestras lágrimas lleguen al río.

Nunca debemos burlarnos de las personas que tienen alguna luxación, ellos fueron sanos como nosotros. Cualquiera de nuestras articulaciones puede zafarse aún durante el juego. Por ello conviene realizar cualquier actividad con mucho cuidado.

Las personas gordas comen bastante, pero tienen dificultades para correr.

Al cocinar chicharrón hay que escurrir la manteca conforme vaya diluyéndose el sebo.

A las personas que poseen labios gruesos les dicen: «chutos». Insultarse no es bueno, la gente de labios gruesos o delgados somos iguales.

Los niños mastican y chupan caña del maíz quitándosela el uno al otro.

Al río no se arroja la basura de la casa ni los perros muertos.

En la comunidad de Totora Palca (Chumbivilcas) la gente te convida chicha de chuño sacándola de la tinaja.

Dicen que las personas que comen carne de vizcacha tienen canas muy jóvenes.

La mazamorra hay que cocinarla removiéndola constantemente con un cucharón de palo.

El diafragma de los ovinos se asa solamente rociándole sal y echándolo en un tiesto colocado sobre las brasas.

Las personas cojas ya no pueden jugar al fútbol. Es una gran pena.

Aunque se la lave por repetidas veces la ropa orinada por el zorrino siempre estará grasoso.

Los platos y las ropas engrasadas con manteca de chancho son difíciles de lavarlas.

Para ser profesor hay que estudiar cinco o seis años en la universidad o en los pedagógicos.

Mi madre me enseña a tejer pelizcándome en las manos.

Al encontrarse con cualquier persona en el camino mis alumnos siempre saludan, también están dispuestos a ayudar a los que los necesitan.

Los incas llamaban amautas a sus sabios y filósofos. Posteriormente llamamos también amautas a los profesores; esto es erróneo. Las personas que trabajan en las escuelas enseñando a otras se llaman profesores y no amautas.

Tengo dolores fuertísimos en la espalda; iré donde la persona que lee la coca.

Las instituciones educativas pueden ser: Casa de niños para los de tres a cinco años de edad del medio rural; escuela primaria para los de seis a trece o catorce años; y educación secundaria para aquellos que terminen la primaria. Luego vendría la educación superior para los que hayan concluido la secundaria.

La leña o rajada la preparamos de los árboles; esto equivale a matar árboles. Por cada árbol que matemos debemos plantar dos o tres arbolitos.

Nosotros nacemos con cabellos negros, otras con cabellos rubios y otras aún con cabellos castaños. Al envejecer nuestro cabello se vuelve canoso y finalmente blanco.

En las comunidades rurales siempre realizamos cualquier trabajo ayudándonos los unos a los otros.

Yony me ayuda a leer.

Este año sembramos en vano porque el producto de nuestro trabajo se lo robaron. En adelante tendremos más cuidado.

Esta mazamorra está muy agradable, ¿no podrías aumentarme un poco más, mamá?

Niños: para mañana resolverán estas cinco sumas.

Los niños recitan hermosas poesías en ocasiones de fiestas.

Bostezamos cuando estamos con hambre o cuando tenemos sueño.

La arteria que lleva la sangre renovada del corazón hacia el resto del cuerpo regresa por las venas cargada de aire impuro. Este es el trabajo de nuestra sangre.

Esa persona es mi pariente; pero ahora que tiene dinero se hace el que no conoce.

Para coser con hilo grueso se utiliza la aguja de arriero, en cambio para coser con hilo delgado se emplea la aguja común.

Saliendo de Santo Tomás muy de madrugada se llega a algunas escuelas cuando el sol ya se oculta. Es bastante lejos.

Dicen que el zorro endemoniado había engañado a una muchachita. Al anochecer llegaba a la casa un joven con terno amarillo con rayas negras, más luego «iba a recoger su ganado» y regresaba con dos o tres ovinos y se retiraba de la casa de la muchacha antes de que salga el sol. Ese joven era un zorro.

El camarón es de color verde, pero cocido se vuelve de color anaranjado. Su carne es agradable.

El hombre y la mujer se casan de jóvenes. Más tarde unen sus semillas y procrean una criatura.

En la yunga o valle se produce toda clase de árboles y arbustos, también maduran toda clase de frutas.

Los ancianos de nuestras comunidades deben ser muy respetados, pues ellos trabajaron muchísimo por nuestro pueblo siendo jóvenes.

Al caminar por la arena dejamos muy claramente las pisadas de nuestros pies. Esas pisadas se conocen con el nombre de huellas.

Las plantas pueden ser silvestres o nativas y cultivadas o criadas. Las plantas silvestres se reproducen por sí solas, en cambio las plantas sembradas requieren todo tipo de cuidados.

Nuestros dientes de leche son blanquecinos y conforme pasan los días se amarillean. Esto sucede por no lavarnos.

Los tarros de agua con agujeros se sueldan con estaño. Antes hay que calentarlos.

De la codorniz hay fábulas: dicen que una vez la codorniz se había convertido en una jovencita…, otra vez la codorniz le había echado ají molido en polvo en los ojos al zorro; eso es lo que cuentan.

Los abuelitos sientan a sus nietos a su alrededor y les cuentan una serie de fábulas.

¿Cómo se llama tu padre? La verdad es que no me acuerdo.

Cuando tengo pena pierdo la memoria.

Por mi pueblo quechua quiero ser doctor, y con esta imaginación que me invade de día y de noche ya no puedo ni dormir. ¿Se cumplirá mi imaginación o será sólo un sueño?
